# 七位行星大天使的供奉指南 — 原文

> HonoYoku 译 | 网络博客编译 | 15 页

## 第1页

【Aaron Leitch】天使祭坛系列博文
2022年9月5日 23:37
译者：HonoYoku
穹印之源成员，秘义之光成员
【博客上能搜索到的只有五篇，没有月亮和土星，尽管他后面说他七位天使都供奉了】
2011年5月，约菲尔（Iophiel）
最近，我对火星大天使萨麦尔做了长时间的祈请，以在我的房产周围建立一道保护的屏障。这个过程我没有照相记录下来，因为我通常没有
这样的习惯。但是，我简单记录下了整个过程的步骤，我发在这里了。
一旦围绕我家的保护性工作完成之后，我们决定是时候向我们房屋的守护者之一献上供奉和祈请，大天使约菲尔（Iophiel），木星的智慧
体。这会与我们房产边界上的武装力量形成巨大的对立平衡，谁又不想让神圣的慈善和繁荣流入自己的家园和家庭里呢？
我对这位大天使的第一次唤起（evocation）是很久以前的事了，在那之后他一直在我身边是我最值得信赖的朋友，如果你不熟悉他的话：
约菲尔是木星的行星智慧体，是照料伊甸园的大天使。在某些传统里，他是站在神之脸的面前（before the Face of God）的七位灵体
之一。他掌管蔬菜和产出、肥沃的田地和牲畜、宴会和友谊、富裕和幸福。你可以想一下狄更斯笔下的圣诞之灵，以及那位灵体与喜悦
的神灵们，比如奥丁、宙斯之间的关系。他也是妥拉（摩西五经）里的天使王子，因此是梅塔特隆的同伴天使们之一。木星也有严厉的
一面，是一位头发花白的战士，会为了荣誉感而迅速拔出武器发动攻击。约菲尔的职责是将堕落的亚当和夏娃赶出伊甸园——他至今
仍拿着不灭火焰之剑守卫着伊甸园的大门。如果你寻求来自乐园的赐福，你必须先通过这位大天使。但幸运的是，他喜爱人类，并希望
你值得拥有这些祝福——只要你愿意努力工作、愿意为拥有它们的权利而战斗。
碰巧的是，我们也准备去参加弗罗里达州的异教徒五朔节（Beltaine）聚会。我受邀去举办三场讲座并卖一些书，我的妻子也要去售卖定制
的花样美甲。在我们进行这种商业活动之前，向约菲尔供奉是很有意义的行为。因为节庆从周四开始，在那天的黎明进行献祭非常合适。
我第一件事是编写我需要用的祈请文，按照我自己写的《魔典的秘密》第七章给出的一般指导，以及我供奉仪式的基本流程，最终得到：
对大天使约菲尔的供奉仪式
最好选择木星相位良好的周四，如果能在黎明时它处于地平线上就更好了。一年中仪式最有力量的时候是木星在射手座或双鱼座时。在美
国，感恩节也是最适合的时机，这是属于木星的节日。
在周三晚上，我用蓝色或白色的桌布铺好祭坛桌。在祭坛上放一个大天使约菲尔的护身符或者图像（如果是护符，把它放在祭坛中央，如果
是图像，放在祭坛东边面对着西方）。你需要一个香炉和一些木星的熏香，我用了四种材料：1份雪松，1/4份丁香，1/8份肉豆蔻和苹果果
胶（apple pectin）（最后这两种烧起来味道我觉得不好闻所以只加了很少）。
还要准备供奉给木星的各种东西：四根蓝色七天蜡烛，四杯水，一杯牛奶，一杯水果酒（如Riesling牌葡萄酒）或蜂蜜酒，一个盘子放四片面
包和蜂蜜，以及新鲜水果和蔬菜、谷物、麦片、和/或鲜花，全部都是一样四种。
在周四的日出之前，洗净自己并穿上白色长袍。等到日出，把给木星的供品放祭坛上，如果有天使护符要放在中央，如果其中一根蜡烛放在
中央，蜡烛要直接放护符上。围绕它们放好食物供品。你还可以加上任何其他你希望给约菲尔的礼物，或你希望他触碰（充能）的物品，如
锡首饰或饰品、护符、石头、魔法油、请愿纸等等。
点燃香炉和蜡烛，用适当的方式给它们驱魔，在炭上面放新鲜的熏香，然后用圣水和熏香给供奉物品都驱魔和圣化。
然后走到工作区域的东侧，面朝外。如果你有圣化过的铃铛或号角，敲响它并念诵下面的（或其他类似的）呼唤：
In whatsoever place ye may be, ye spirit(s), who are invited to this feast, [NNN] come ye and be ready to receive our
offerings, presents, and sacrifices!
走向南侧并重复——敲铃铛或吹响号角，然后呼唤。在西方和北方各再重复一次。
最后回到工作区东方，站在相对祭坛的西方，念诵以下祈请文：
“对El的祷文”
分区 第三方案例 的第1 页

## 第2页

“对El的祷文”
El, strong and mighty, who reignest from thy Holy Mountain. Thou who art the Source of the Spring of Life. Who sendest
the dew of Heaven to the dry earth, and the divine Manna to the hungry. Thou who art jovial and beneficent, and delight in
feasting and bounty and Mercy. Great King who's throne abideth upon a firm foundation. I ask that you bless and sanctify
this offering, that it may be pleasing unto You and Your Angels.
I ask, also, that you send to me the holy Archangel Iophiel: who standeth before Thy Face, a companion of Metatron, a
prince of the Torah, the mighty Intelligence of the Jupiter star, and director of the Jovial spirits of the earth: that he may
also enjoy these offerings, and be pleased with them, and bear our prayers of thanksgiving unto Thy Celestial Throne.
Amen + Amen + Amen + Amen +
“四篇木星诗篇”
Psalm 104: “Bless the Lord, O my soul… ”
Psalm 113: “Praise ye the Lord. Praise, O ye servants…”
Psalm 112: “Praise ye the Lord. Blessed is the man…”
Psalm 125 (Iophiel’s Psalm): “They that trust in the Lord shall be as mount Zion…”
（注意：诗篇113、112和125都联系到所罗门大钥匙里的木星护符，并且诗篇125相关的护符上面就有约菲尔的符印。诗篇104是我在寻找
典型的木星诗篇时我自己找到的，但事后我觉得可能它更适合太阳……）
“对萨麦尔的邀请文”
I invoke thee, Iophiel, mighty intelligence of the Jupiter sphere! Ye who descendeth from Mercy and Lovingkindess!
Iophiel, Good, Fortunate, Sweet, of Good Will, Honest, Pure, Wise Angel of Joy and Judgments!
Iophiel, who protecteth the garden of Paradise. Revealer of Truth, excelling in all goodness, Lord of Riches and Wisdom!
O Iophiel, you have been the protector and benefactor of my family. When we have called upon you in times of need, you
have stood close beside us. Come thou forth and partake of these offerings, which we have prepared in thy honour and to
the glory of El most high. May you find them pleasing and empowering. I ask that you offer your blessings to my home
and family, and bear our offerings and prayers of thanksgiving to the Divine Court. We petition thee for success and
prosperity in all of our undertakings, and that the light of thy wisdom should guide and keep us at all times. In the name of
El, Most High god of Zion, Amen.
重复邀请文四次。然后，和天使分享你供奉的宴席——每种食物咬一口，每杯酒和牛奶喝一口。把剩余的供品留在原处，直到蓝色蜡烛完全
烧完（且不少于四天）。把残余物放在自然的地方、流动的水、或十字路口。
现在你有了一个基本的所罗门祈请和供奉仪式了，你可以加入任何个人魔典里。借助你自己对神秘学的理解和一些常识，你可以以这个模板
创建任何行星或自然力量的类似仪式。
约菲尔仪式的实际记录
在我们离开前去弗罗里达异教聚会之前的周三晚上，我净化了圣殿房间并布置好给约菲尔的祭坛：
在照片中，你可以看到基本的祭坛布置。蓝色的桌布，约菲尔的雕像在东方位置受到荣耀并主宰了整个祭坛。中央是一个木星护符，曾经被
在金色黎明的母圣殿里圣化，并不是专门给约菲尔制作的。香炉放好，已经写好我自己设计的祈请文，以及用于阅读诗篇的圣经。纸和笔也
都在一段时间之前以所罗门大钥匙的方式圣化好了。
纸笔用来写给约菲尔的请愿纸，家里每个成年人都写上了自己的个人需要，包括家庭和工作各个方面。写完后，每个人将纸条朝着自己对折
四次。每个人都不需要朗诵或透露自己许愿了什么给其他人。然后全部放在祭坛上约菲尔的脚下，以及我们希望约菲尔触碰并祝福的任何个
人用的护符。
接下来你会看到我们为约菲尔收集的供品，四种谷物/麦片、苹果、葡萄、青椒（它很甜）、四个玉米穗、蜂蜜、葡萄酒、一个蓝色玻璃杯盛
放牛奶。如果我能找到的话，我会给约菲尔供奉蜂蜜酒，不过这次我用了Riesling葡萄酒，装在符合他颜色的蓝色瓶子里。
分区 第三方案例 的第2 页

## 第3页

下面是一个木星蛋糕，材料是四种谷物：面粉、玉米面粉、燕麦粉、大麦粉。你可以选择其他谷物，但我建议要有大麦，它和木星有紧密的
联系。我将它们加入搅拌碗，加入1/2杯牛奶，用手混合，并同时念诵一篇木星诗篇。
然后我把面糊分四份倒在抹了油的烤盘上，400度烘烤了10分钟。它们很香哦。
最后，做好的蛋糕被放在蓝色的盘子上，在仍然温热的状态下放上祭坛。距离黎明还有几个小时，所以我先盖上了白布。
我把大部分供品放在祭坛上，除了水果蔬菜牛奶，它们要放在冰箱里直到仪式开始才安全。我们之前的供奉中用过一些麦秆，我发现圣殿里
还留有一捆，所以我在祭坛上也放了四根。
在这次仪式中，我仍然没想到木星的供奉应该摆四根蜡烛，也不知道还要每根蜡烛摆一杯水。在紧急的时候，只用单独一根蜡烛也是有用
的，但水一定要有！（这其实是来自波多黎各黑人的传统，不是古典魔法传统。它首先属于唯灵论espiritismo，这个东西原产法国人Allan
Kardec，本来是一种纯基督教的时代交替思想。但传播到美洲后被本地化，演变成完全不同的——供奉自己的守护灵或者指导灵的方法，并
混入好多种不同的美洲非裔宗教里，不同非裔宗教里可以有不同的唯灵论操作，或者说灵修。而这里的“供水很重要”就是来自这种操作里
供奉指导灵的boveda祭坛，通常家庭使用是1~3个水杯，代表祖先、父、母、灵性祖先。不同传统最多可能摆到9个但极少，9个杯子可能是
代表九条不同的灵性道路（对应九位loa神灵或Orisha神灵、对应物质和灵性生活的九个领域）之类的。并且通常不会一堆蜡烛，通常只有一
根蜡烛，代表上帝之光。只是特殊情况下可能根据祈祷想要求取的道路/领域，给其中一个杯子设置蜡烛。即便多根蜡烛也是全白，而不是后
面供奉拉斐尔那样搞彩虹色。）
然后就这样等待天亮的祈请。
下面的照片是祭坛在黎明前、黎明时的照片。我打开了窗户让黎明的阳光落在上面。你可以看到我已经把水果蔬菜摆上了，每种都分了四份
（葡萄是16颗）。牛奶倒在杯里，酒已经开瓶，蜂蜜也倒在木星蛋糕上面。
我用所罗门的驱魔方法，点燃了蜡烛和熏香，用洒水器洒圣水给祭坛驱魔。
分区 第三方案例 的第3 页

## 第4页

所罗门的圣水洒水器
最后就该念祈请文和诗篇，呼唤约菲尔下来享受感恩节的供奉了。仪式完成后，我感受到要我分享供品的强烈冲动，所以我喝了一口酒，咬
了一口苹果和青椒，咬了一口涂蜂蜜的木星蛋糕，再喝了一口牛奶把蛋糕吞下去（蛋糕的味道还是很好的）。我能感觉约菲尔的存在在我体
内流过，尤其是圣餐圣事（分享供品）大大强化了这个感觉。我也邀请我家里其他人一起分享，天使对此似乎非常享受。实际上，我感觉到
的信息是，如果不这样做，就是在冒犯他了。
然后我们离开了祭坛，夫妻两个人前去参加异教徒聚会。家里的其他人只被邀请进入了圣殿房间一次，去分享供品，除此之外禁止进入。
结果
我当时还不知道，但我已经把好兆头，也就是约菲尔，握在手里了。在这之前几天我收到了版税的支票，但我还没开封，准备去节庆的路上
再找银行存，这样我们可以在路上再搞点必需品。然后我发现支票金额比我原本预期的更多，而且里面还附带一张通知说我的《天使语卷
二》已经准备翻译成法语出版了！这无疑表明了我们走在正确的道路上！
我已经另写了一篇文章分享我们在异教徒节日上的美好时光。合作的业务也进展顺利，我并没有暴富，但我卖光了我带去的《魔典的秘
密》，以及几本《天使语》。Carrie的美甲生意也很好。即便我们又花了不少钱买新玩具和零食和给朋友们送礼，我们仍有可观的利润。
在我们离开家的四天里，我们看到各种小迹象表明约菲尔与我们同在。比如，Carrie和我在节日上收到的第一份礼物，是一瓶自制的蜂蜜
酒——我原本就想供奉给约菲尔这个！在回家的路上，我因为某种完全随机且不寻常的因素，发现并修复了我车辆的一个重大故障，没有发
现的话可能导致严重后果，而且我们恰好花了20分钟和40美元来修理它。然后，我们又不寻常地停留在了一座黑莓农场，帮助在烈日下采摘
了一些新鲜的黑莓，它们让园丁约菲尔非常悦纳。
最后我们回到家检查祭坛，我们发现蓝色蜡烛仍然剩下最后一点燃料，就是说在我们出去的全过程中它都在燃烧，最终它在整整四天后熄灭
了。你可以从照片中看到，水果和蔬菜仍然保持非常新鲜，只是干燥了一些，没有腐烂或变色，也没有虫子。当我们把它们撤下祭坛后不到
一天，它们就变色和腐烂，爬上苍蝇了。这些食物，连同我们的请愿纸，都被打包起来扔在了附近一条河里。
我又将此行期间获得的蜂蜜酒和黑莓供奉了上去，额外感谢他在旅程中提供的所有帮助。当然我们也和天使分享饮用了酒食用了黑莓。它们
也一样会被放在祭坛上四天。照片里还有我在活动上新买的研钵和制香器，我会用它们做的第一根香就是约菲尔的。
我可以高兴地跟你们说，自从我重新建立了和约菲尔的合作，我们的财务和家庭收入总体上都增加了。就如我说的，早就该做这祈请了！
2011年7月，米迦勒（Michael）
欢迎各位天使工作者们！
今年我们房间里的众神们非常活跃。首先我们跟萨麦尔合作，让他保护我们的家。然后我们召唤犹菲尔，祈求为这房屋带来繁荣。现在，我
们要把注意力转向另一个值得信赖的老朋友（实际上他是我第一个建立关系的大天使）：圣米迦勒。
分区 第三方案例 的第4 页

## 第5页

米迦勒是太阳的大天使——神之光在地球上的代表。他是至高的大天使（除了梅塔特隆以外），坐在神圣王座的右手边。一些传统里也认为
他是火元素天使、以及水星天使。作为太阳的天使，他是天军的将领，是天穹圣殿的高阶祭司，以色列的守护者，也是最本质的守护天使。
他是士兵（尤其是伞兵和飞行员）、警察、各类战士的守护者。就是米迦勒一对一击败了路西法，将那条巨龙赶出天国。
作为水星方面，他用天秤审判死者，并按照它们生前的行为，引导它们前往乐园或欣嫩谷。（传说中他也会在安息日将灵魂带出欣嫩谷（犹
太教的火葬场）休息一下，而且可能会在灵魂已经还清业债之后放它们自由。）他是一位仁爱的死亡天使，将义人的灵魂带去天国。他也是
与地狱有关的大天使，是战争和瘟疫的天使，同时也是保护和疗愈的天使。在一些传统里，米迦勒被认为是神圣的医师和疗愈者，与拉斐尔
同等。他也是急救人员、应急行业工作者、现场救援人员的守护者。
我们知道我们早就应该给米迦勒供奉了。在仲夏或者仲夏附近时间进行这个仪式会很好，但我们当时做不了。仲夏后的下一个周日也不行，
因为当时一直暴风雨不停，而我不喜欢在天色阴暗下雨的时候做给太阳的供奉。所以我们推迟了又一个星期，这也让我们有更多的时间可以
准备这个仪式。
一部分准备工作是重新制作米迦勒的护身符。很多读者应该都见过那个护身符了，因为我以前有把它发在我的脸书和空间里。但是那个护身
符经过两次搬迁已经遗失了（跟它放在一起的其他护身符都还在，只有米迦勒的不见了。）因此，在仪式之前的那个周三的太阳时，我的妻
子会在圣化好的纸张上面绘制一个新版本。在那之后下一个周日的黎明，我做了所罗门的护身符圣化仪式——见我的《魔典的秘密》P320~
322页或者《大钥匙》的第一卷第8章。在这护身符外圈我写的诗篇是第113篇第5节：Who is like unto the Lord our God, who is on
high.我感觉是米迦勒引导我使用这篇的，因为他的名字翻译出来就是“似神者”，整篇诗篇页读起来也跟米迦勒感觉非常相近（诗篇里也提
到了太阳），所以我用它作为米迦勒的诗篇：
Praise ye the Lord. Praise, O ye servants of the Lord, praise the name of the Lord.
Blessed be the name of the Lord from this time forth and for evermore.
From the rising of the sun unto the going down of the same the Lord’s name is to be praised.
The Lord is high above all nations, and his glory above the heavens.
Who is like unto the Lord our God, who dwelleth on high,
Who humbleth himself to behold the things that are in heaven, and in the earth!
He raiseth up the poor out of the dust, and lifteth the needy out of the dunghill;
That he may set him with princes, even with the princes of his people.
He maketh the barren woman to keep house, and to be a joyful mother of children. Praise ye the Lord.
完成圣化仪式之后，我们就着手准备用于当天中午的祈请仪式的供品了。下面就是我使用的仪式：
对大天使米迦勒的供奉仪式
最好选择太阳在天上相位良好的星期日，可以的话，他最好也能在仪式进行过程中处于地平线上。在黎明或中午进行是最好的。一年中做这
个仪式能得到最强效果的时间，应该是太阳落入狮子座的时候。在米迦勒的庆典日：九月29日（西方教会）或十一月8日（东方教会）也很
好。
在周六晚上，用金色、黄色、或者白色的桌布铺在桌子或祭坛上。上面放一个大天使米迦勒的护身符或者照片、雕像。（如果是护身符，把
它放在祭坛中央，如果是照片雕像，放在祭坛东边面对着西方。）你需要一个香炉和一份太阳的熏香：1份乳香+1份柯巴脂+1/2份安息香。
你也可以使用标准的“教会香”。
然后还要准备供奉给太阳的各种东西：黄色的七天蜡烛六根，水六杯，牛奶一杯，红酒一杯，涂蜂蜜的面包六片放在一个盘子里。还可以加
入柑橘类的水果、石榴、辣椒、用太阳晒干的水果（比如葡萄干、枣干）以及太阳的花（红或黄玫瑰、向日葵、雏菊）——每种都要凑六
个。（另外，草药欧白芷也是归米迦勒为圣的。）你也可以给米迦勒供奉红肉或者公鸡肉（不能是母鸡小鸡）——要彻底煮熟。
在周日即将要日出或者即将到中午的时候，洗漱自己然后穿上白色魔法袍。等到日出或者中午了，就把给太阳的供品放在桌子上。如果有一
根黄色蜡烛放在中央，如果你用护身符的话，就把蜡烛直接放在护身符上面。在每根蜡烛旁边放一杯水。绕着中央摆放供奉的食物。你还可
以加上任何你想要供奉给米迦勒的礼物，或者你希望被他触摸一下的物品——比如黄金首饰、护身符、石头、魔法油、钱币、写好的祷文或
分区 第三方案例 的第5 页

## 第6页

以加上任何你想要供奉给米迦勒的礼物，或者你希望被他触摸一下的物品——比如黄金首饰、护身符、石头、魔法油、钱币、写好的祷文或
许愿纸等等。
用适当的驱魔方式净化香炉和蜡烛，点燃蜡烛和炭然后加上熏香。然后用圣水和香炉给供品都做驱魔和圣化。
然后走到你仪式空间的东边，面朝仪式空间外面。如果你有圣化过的铃铛或者号角，可以吹响它，然后念诵下面的呼唤（或其他类似的）：
In whatsoever place ye may be, ye spirit(s), who are invited to this feast, [NNN] come ye and be ready to receive our
offerings, presents, and sacrifices!
然后走到仪式空间的南边，重复呼唤——敲响铃铛或号角，然后重复念诵呼唤。同样的在西边、在北边重复。
最后，回到祭坛西边，面朝东方，念诵下面的几篇祈请文：
“对YHVH Eloah v'Daath的祷告文”
YHVH Eloah v’Daath, God of all Knowledge, who wearest the Sun as a jewel upon Thy finger. Thou who art the Light of
the World, the LVX that shineth in the darkness. Thou radiant God who delights in warmth and brightness, granting life
and heat to all created things. From whose face the creatures of darkness and ignorance must flee in terror. In your
Name are all evil spirits expelled, all sickness abated, all unhappiness transformed into joy. I ask that you bless and sanctify
this offering, that it may be pleasing unto You and Your Angels.
I ask, also, that you send to me the holy Archangel Michael: who sitteth upon thy right hand, judge of souls, protector of
Israel, driver of the Chariot of the Sun. May he also enjoy these offerings, and be pleased with them, and bear our prayers
of thanksgiving unto Thy Celestial Throne. Amen + Amen + Amen + Amen + Amen + Amen +
“忏悔诗篇”
（注：对于其他太阳天使，我会背诵六篇太阳有关的诗篇，但米迦勒似乎更喜欢我们用七篇忏悔诗篇来召唤他。）
Psalm 6 (O Lord, rebuke me not in thine anger, neither chasten me in thy hot displeasure.)
Psalm 32 (Blessed is he whose transgression is forgiven, whose sin is covered.)
Psalm 38 (O Lord, rebuke me not in thy wrath: neither chasten me in thy hot displeasure.)
Psalm 51 (Have mercy upon me, O God, according to thy lovingkindness…)
Psalm 102 (Hear my prayer, O Lord, and let my cry come unto thee.)
Psalm 130 (Out of the depths have I cried unto thee, O Lord)
Psalm 143 (Hear my prayer, O Lord, give ear to my supplications…)
“对米迦勒的邀请文”
I invoke thee, St. Michael! Holy Archangel of the Solar sphere! I call upon thee within thy realm of Beauty and Majesty!
Michael, Mighty, Pure, Wise, Prudent, Intelligent, Prince of the World, Light of the Stars, Golden and Splendorous,
Phoebus –shining over the whole World!
Michael, who art High Priest of the Celestial Temple. Mighty General of the Heavenly Hosts! Celestial Guardian Angel!
You who cast down the fearsome Dragon and broke the Serpent beneath thy foot! Who sitteth at the right hand of God
and weigheth the Souls in the Scales of Truth.
O Michael, when I have called upon you in times of need, you have answered. You have banished darkness from my home,
dispelled storms and saved the lives of loved ones. You have been a faithful friend and protector of my family, and have
brought honor and glory into our lives. For all of this we thank you!
Come thou forth and partake of these offerings, which we have prepared in thy honour and to the glory of YHVH Eloah
v'Daath. May you find them pleasing and empowering. I ask that you offer your blessings to my home and family, and bear
our offerings and prayers of thanksgiving to the Divine Court. We petition thee for strength and protection in all of our
undertakings, and that the light of thy wisdom should guide and keep us at all times. In the name of YHVH Eloah v’Daath.
Amen.
重复最后的邀请文六次。然后你可以跟天使共享你供奉的食物——每种食物都咬一口，酒和牛奶都喝一口。将供品放在祭坛上，直到黄色蜡
烛完全烧完（或者至少放六天）。把残余的供品扔到自然的环境、流动的水、十字路口等处。
米迦勒仪式的实际记录
我从周六的午夜开始，直到第二天执行祈请仪式都一直禁食。在周日黎明的时候，我做了一次简化的净化浴，然后圣化了护身符。然后我布
置了给米迦勒的祭坛：首先是铺金黄色桌布。上面的大号全彩天使图片是我的妻子Carrie Mikell绘制的。再加上我个人最爱的米迦勒的版画
和绘画，打印出来放在一起。它们前面我放了一组太阳的护身符，以及写给米迦勒的许愿纸。（每张许愿纸都用圣化过的笔写在圣化过的纸
上，然后向着自己的方向对折三次——得到六的倍数。）在祭坛中央放上护身符以及一根黄色的七天蜡烛。
分区 第三方案例 的第6 页

## 第7页

上，然后向着自己的方向对折三次——得到六的倍数。）在祭坛中央放上护身符以及一根黄色的七天蜡烛。
然后我们走到户外点燃烧烤架。我们用天然木炭，还加入了欧白芷和太阳熏香。我烤了块牛排，全熟的（闻起来非常香！）。它被放在盘子
上然后旁边装饰上六个哈瓦那辣椒（havenero peppers）和六个香蕉辣椒（banana peppers）（它们都有对应的黄颜色）。然后其他太阳
的供品围绕着它们：切成六块的一个石榴、六朵向日葵、一打红/黄色的杂交香水玫瑰（一色六朵），六根小麦。我们还加入了一碗柑橘类水
果（葡萄柚、橙子和柠檬）以及一盘涂有机蜂蜜的鲜面包，用晒干的番茄和杏子装饰——同样的每种都是六个一组。（蜂蜜很浓稠，涂在面
包上跟黄油一样，这是我吃过最好的蜂蜜。）最后，我们加上一杯红酒一杯牛奶。祭坛几乎都放不下东西了！（注：自从这个仪式后，我都
会在天使的神圣数值的蜡烛旁边各放上一杯水。并不是说只点蜡烛没有用，在紧迫的时候你可以只点蜡烛。但我认为至少要有一杯水。）
我按照我写的仪式步骤进行——除了我只点了一根蜡烛并且没有供水。我戴上了一块米迦勒的金章，这是我每次和他合作时都会戴的标配道
具，然后打开了百叶窗让阳光照射进房间。我用合适的所罗门驱魔方法净化了蜡烛和香炉，然后用圣水和熏香圣化了供品。我进行了祈请仪
式（并点燃了更多熏香），然后让屋子里每个人都过来分享给米迦勒的供奉。我们每个人都吃了祭坛上的食物各一口（有些人甚至咬了一口
辣椒）、喝一口葡萄酒和牛奶。
我们之后把祭品放在祭坛上至少六天——或者直到我们看到明显的米迦勒享用完供奉的征象。然后和以往一样，我们把剩余的供品丢到当地
的河流里，倒在流动的水里。
反馈更新：米迦勒看起来很喜欢，并且他（和他的天使像）现在被放回到房屋的前门了。有趣的是：通常当你把一张海报或大型绘画从挂着
的墙上拿走时，你可能意识里会觉得哪里变空荡荡了好几天。但当我从祭坛拿走米迦勒的天使图像的时候却没有这种感觉。当时他的图像在
圣殿祭坛上放了整整一周，我感觉他似乎仍然一直是还挂在前门一样（屋子里每个人都注意到了这事——甚至每个人一开始都没发现我已经
把米迦勒的图像从前门拿走了）。没有人感觉到有拿走图像后空荡荡的感觉。现在他被放了回去，就好像从来都没拿下来过一样（就是现在
图像后面还多挂了一块全新的充能了的护身符，以及几张我用于召唤他的仪式文本的副本）。
六天后我们确实把供品都倒进河里。实际上我们在五天后就把水果从祭坛上撤下来了，因为它们以及开始发霉了。（这是灵体已经吃掉它们
了的明确征象。）其他供品就被放足了六天，然后全部被丢进河里。
2014年9月，萨麦尔（Samael）
再次欢迎，各位天使工作者们（Angel-Workers）！
火星的氛围肯定充满了大气。我们刚刚度过了军武类魔法的黄金时间——火星穿过天蝎座。我写本文的时候它在射手座第1度，仍然还充满
了天蝎座的能量。另外，我们也正在接近太阳进入天蝎座的时间，这段时间往往会令人痛苦（有没有注意到很多事情会在万圣节前这个时期
变糟糕？），但也是军武类魔法的好时机。
因此，我认为此时是给萨麦尔献上年度供奉的好时机，既感谢他为我们的房屋提供的保护，又充能他再保护我们多一年。作为家神（house
god），萨麦尔在我家的地位独一无二。我与他建立关系是很新近的事情（相比于我与约菲尔和米迦勒），并且我带着更多的小心谨慎在接
触他的时候（我强烈建议你也如此）。
分区 第三方案例 的第7 页

## 第8页

萨麦尔是火星的大天使、第五重天界的王子、战争与瘟疫的主人、死亡与毁灭的天使。他是将怒火降在约伯头上的撒旦（Sathan，即人类之
敌），是杀死埃及人长子的家伙，是（作为以扫的守护天使）与雅各摔跤的家伙。作为撒旦，他在神圣的法庭上控诉人类犯了什么错误。不
要把萨麦尔与现代基督教观念里的路西法、恶魔（Devil）混淆。萨麦尔不是邪恶的源泉，也从未发动战争反叛上帝。
然而，当他拒绝向具有上帝的形象的亚当鞠躬时，他被打落人间，但这是因为他曾发誓永远不会向任何低于上帝的事物低头。之后他娶了莉
莉丝为妻子，并在此后一直担任神圣的原告（控告人类中的罪人）、执法者、死亡天使。他仍然受上帝的雇佣，但在上帝的命令下他会去迫
害和诱惑人类。
（一些资料来源认为萨麦尔等于《以诺书》里堕落的看护者Shemyaza，可能是因为他俩都有不服从上帝而被惩罚的事迹，且都仍然保留了
作为天使的地位。但这两位天使没有其他共同特征了，这种相似性无法证明他们是同一位。）
古代诺斯替教徒甚至把他提升到德牧格（巨匠造物主）的地位，说他的名字意思就是“盲目之神”，称他为Ialdabaoth、Saklas，描绘他为
狮头蛇。说他和他的执政官（archons）们把世界作为监狱，以人类的苦难为食物。但后来的诺斯替主义形式没有再把Ialdabaoth等同于萨
麦尔了。
萨麦尔也曾一度被视为罗马的庇护（patron）天使。在圣约翰的《启示录》里我们很可能看到他作为七头巨龙和米迦勒（以色列的庇护天
使）战斗。
一些近代传统把他的名字写成了Khamael、Camael、Camuel等等，这是对希伯来字母Samekh误译为了Kaph。在这样的名称下，他主要被
视为战争的天使、神之严厉（公义）。
对大天使萨麦尔的供奉仪式
最好选择火星相位良好的星期二，仪式期间火星最好在地平线上。最好是黎明。一年中最有力量的时候是火星在白羊座或天蝎座。月亮应该
是盈月。
在周一晚上，用红色或白色桌布盖住祭坛桌子。将萨麦尔的护符或图像放在祭坛上（如果是护符，直接平放在中央，如果是图像，就放东边
面朝西）。然后你需要一个香炉和火星的熏香，我用三种材料：1份烟斗用的烟草、1/2份肉桂、1/8份研碎的红辣椒。
（警告：火星熏香是非常危险的东西，它就跟催泪瓦斯一样！永远不要加太多红辣椒，并且一次燃烧要极少量，永远不要在燃烧它时靠近香
炉吸气！过多的辣椒粉直接吸入会灼烧你的喉咙和肺部。）
准备好给火星的供品：五根红色蜡烛、五杯水、一瓶威士忌、五片涂了蜂蜜的面包片、五个完整的红辣椒、五根钢钉、红肉（烹饪完毕没有
带血的！）——肉类供奉是一年一度才会供奉的，动物肉类（尤其是红肉）是非常强大的供品，不能日常一直供。肉应当用樱桃木或月桂木
烧的火烤，或者至少是天然木材或木炭，在火里要加入肉桂、烟草、红辣椒。用肉桂和红辣椒给肉调味。
在周二日出前，洗净自己并穿上白色或红色袍子，在日出时，将供品放在祭坛上。四根蜡烛放在四角位置，一根放在中央（如果有护符的
话，蜡烛放护符上）。在每根蜡烛旁边放一杯水，围绕它们放置食物供品。你可以加入任何你希望给他的礼物，和你希望他触碰充能的物
品，如钢铁制作的首饰饰品、护符、石头、魔法油、武器、请愿纸等等。
点燃香炉和蜡烛，用适当的驱魔方式给它们驱魔，并在炭上加入新鲜的熏香。然后用圣水和熏香给所有供品驱魔和圣化。
然后走到工作区域的东侧，面朝外。如果你有圣化过的铃铛或号角，敲响它，然后念诵下面的（或其他类似的）呼唤：
In whatsoever place ye may be, ye spirit(s), who are invited to this feast, [NNN] come ye and be ready to receive our
offerings, presents, and sacrifices!
走向南侧并重复——敲铃铛或吹响号角，然后呼唤。在西方和北方各再重复一次。
最后回到工作区东方，站在相对祭坛的西方，念诵以下祈请文：
“对Elohim Gibor的祷文”
Elohim Gibor, God of Severity and Might, who ruleth the heavens with a rod of iron, who shatters the enemy. Thou Lord
who keepeth the city with the watchman. You shelter us beneath your mighty wings, and punish severely those who would
harm your prophets! You visited the plagues upon Egypt, drown Pharaoh's armies in the Sea, blasted the foundations of
Sodom and Gommorah, cast down the Kings of Edom and protected Daniel in the lions'den. You cast down those who
would oppose you. Your name causes the spirits to quake with terror and give obedience. Thou art Gevurah, thou art
Pachad. I ask that you bless and sanctify this offering, that it may be pleasing unto You and Your Angels.
分区 第三方案例 的第8 页

## 第9页

Pachad. I ask that you bless and sanctify this offering, that it may be pleasing unto You and Your Angels.
I ask, also, that you send to me the holy Archangel Samael: who walkest to and fro upon the Earth. The Adversary, Angel of
War and of Death, the bringer of your Wrath. May he look with favor upon me and my household. And, to that end, may
he also enjoy these offerings, and be pleased with them, and bear our prayers of thanksgiving unto Thy Celestial Throne.
Amen + Amen + Amen + Amen + Amen +
“五篇军武诗篇”
Psalm 3 (Lord, how are they increased that trouble me! many are they that rise up against me.)
Psalm 2 (Why do the heathen rage, and the people imagine a vain thing?)
Psalm 110 (The Lord said unto my Lord, Sit thou at my right hand, until I make thine enemies thy footstool.)
Psalm 91 (He that dwelleth in the secret place of the most High shall abide under the shadow of the Almighty.)
Psalm 35 (Contend, Lord, with those who contend with me, fight against those who fight against me.)
“对萨麦尔的邀请文”
I invoke thee, Samael! Holy Archangel of the Martial sphere! I call upon thee within thy realm of Severity and Fear!
Samael, Powerful, Bloody, Sword-bearer, Bold, Untamed, Terrestrial Fire, against whom none can defend himself, thou who
destroys the strong and powerful, Lord of fiery heat –and of the planet of blood!
Samael, who art the Adversary, accusing men of their wrongdoing. Fearsome warrior and divine enforcer! You who inflicted
Job with sorrow, who slew the firstborn of Egypt, and wrestled with Jacob. It is you who bears the wrath of God unto the
Earth! You who overthrow nations and cast kings down from their thrones!
O Samael, we have called upon you [here list the reasons you have called him in the past, if any, and the positive results
that came from those workings]. For all of this we thank you!
Come thou forth and partake of these offerings, which we have prepared in thy honour and to the glory of Elohim Gibor.
May you find them pleasing and empowering. I ask that you offer your blessings to my home and family, and bear our
offerings and prayers of thanksgiving to the Divine Court. We petition thee for strength and protection in all of our
undertakings, for defense of our home, and that the light of thy wisdom should guide and keep us at all times. In the name
of Elohim Gibor. Amen.
重复邀请文五次。然后你可以和天使分享你供奉的食物——每种食物都咬一口，每种液体都喝一口，包括一口或一杯威士忌。将供品放在祭
坛上直到红色蜡烛完全烧完（或者至少放五天）。把残余的供品扔到自然的环境、流动的水、十字路口等处。
萨麦尔仪式的实际记录
我本来想在一周前就做掉这个祈请仪式，当时火星仍然在天蝎座且是上弦月，但实际情况不允许。我又无法等到太阳进入天蝎座了再做，我
必须在此刻（2014年9月16日星期二）完成它。或许明年我就会把它安排在火星在天蝎座（或者白羊座更好）并且盈月的时候。
我从周一晚上大约7点开始禁食，也就是距离周二黎明前12小时。我们在这天晚上出去为萨麦尔收集了所有供品。然后和一个朋友用天然木
炭烤肉，在火中加了肉桂、烟草、红辣椒碎。用盐、黑胡椒、大蒜给肉调味，然后加入更多肉桂和红辣椒。我们把肉彻底烤熟，没有任何血
色，然后盖起来留待第二天早上使用。
在简单的仪式沐浴后，我净化并准备好了圣殿房间——用圣水再次圣化了圣殿里的一切物品，并念诵了所罗门王的奉献圣殿祷文。然后布置
了萨麦尔的祭坛。我铺了一块全新的红色桌布，中央放了我最喜欢的三张萨麦尔经典画像、他的名字、《七天之书》里他的符印。以及蜡
烛、香炉、第二天要用到的各种盘子。
分区 第三方案例 的第9 页

## 第10页

周二清晨，我再次梳洗好，进入圣殿，穿上白色袍子。我首先走到东边的我自己守护天使的祭坛，祈请她指导我接下来的工作（没有她的保
护我绝对不敢接近萨麦尔！）。然后我在萨麦尔祭坛上摆好供品：重新加热到滋滋响的切成五块的牛排、五个完整的红辣椒、面包、蜂蜜、
五杯水、一小瓶Jack Daniels威士忌。我还加入七颗钢钉（标准是五颗，但这里我想要强化我埋在我房屋周围的七个护符的力量，所以使用
了我之前做好的七颗）。
我主要遵循我上面写的仪式流程。我打开百叶窗让阳光照射进来，点燃了香炉并用所罗门方法驱魔它，再用它和圣水圣化了祭坛上的所有供
品。然后在四个方位做呼唤，回到祭坛点燃蜡烛并适当地驱魔它。然后我念诵祈请文，燃烧了更多熏香（实际上太多了，以至于我呛得无法
继续念祈请文，真是蠢死自己了。但永远不要向灵体示弱，尤其是对于火星灵体！所以我坚持念完了。）
由于萨麦尔与冥府有深厚的联系，我考虑过不要分享给他的食物。但他也还是个大天使，而且仪式过程中我感觉他希望我分享，我也不希望
冒犯他，所以我仍然还是咬了一口所有食物，我确保我咬了足够多的红辣椒来让我的嘴巴感到灼烧，然后不健康地痛饮威士忌（我通常不喝
的！）还点燃了一根雪茄，在祭坛上吹了五口，还把雪茄掉转过来，从燃烧的一端把烟雾喷向祭坛。（这个烫嘴行为是hoodoo传统操作）
萨麦尔也向我表示他希望祭品放在祭坛上五天，和/或直到蜡烛熄灭，然后把残余物拿去外面，放在上一次我留下供品的地方，但不要把它们
放到流动的水里。
反馈：蜡烛烧了几乎整整五天，在周日我们收起了残余物并带去了我们房屋的东边，祈祷和感谢萨麦尔与他的炽天使们保护我们的房屋边
界，然后把残余供品放在东方埋着的护符的正上方。把水和酒倒在地上，食物排成五角星形。其中一根雪茄重新点燃并把烟雾吹在祭品上，
剩下的雪茄也摆成了五角星形。
并且我得到了七颗钉子的特别指示。我用锤子把每个钉子钉在护符所在的地面上，并背诵刻在护符上面的话语：恶人以伤害为乐，但正义的
种子必结出果实。
我确定我无法把每根钉子都准确地钉在护符上，但它们距离足够近，并都围绕我的房产形成了七边形。
很有趣的，当我敲完其中一颗钉子并站起来时，我摔倒了，并导致锤子敲到了我的嘴唇，它肿胀并流血了，这让我很火大……哦，军武的灵体
啊……
上面四张照片里最后一张是供品已经放了五天之后的样子，你会注意到它们仍然保持可以食用、没有腐烂的样子，就只是面包变硬了而已。
2018年4月，阿纳艾尔（Anael）
这个复活节假期是与金星能量合作的难得机会，此时金星在金牛座，且月亮处于满月，而且4月1日是罗马女神维纳斯的传统节日。春分、维
纳斯节、复活节这三者的象征主义完美融合了，不容错过。
与Anael合作，是一次令人惊喜且深刻动人的经验，在我过往大部分神秘学经历里，我并没有多少关注她，我对神圣女性（Divine
Feminine）的关注主要集中在威卡女神、亚舍拉（Asherah）、诺斯替的索菲亚（Sophia）等等上面。我知道维纳斯与古老的女神有紧密联
系，如伊南娜、伊斯塔尔、阿斯塔特。但关于阿纳艾尔的信息很少，让我和我的妻子都缺乏了解。
但在我们决定为她建立一个祭坛，一切就开始变化了。相比以往我们建立的类似祭坛，这个祭坛简直可以说是它自己长出来的！事实上我们
家里已经有了她的祭坛需要的大部分材料，而且更多圣物和装饰品都自然而然被送给了我们（很多是听说我们在建立这个祭坛的朋友主动赠
送），最终它好像爆开来一样成为了房子里最大最精美的祭坛。在我们准备建立的时候，我们还以为就像其他大天使祭坛一样，主要会是我
负责看管它，但建立起来之后，它显然变成了我妻子看管的祭坛了。
分区 第三方案例 的第10 页

## 第11页

负责看管它，但建立起来之后，它显然变成了我妻子看管的祭坛了。
在这其中最击中人心的事情是，从这个祭坛里流出的天使阿纳艾尔的力量。此前我们做过的与神圣女性相关的每一件事——包括我们最初以
新异教的道路接近神圣女性、我按照诺斯替祭司的方式向索菲亚和玛丽做的奉献、关于神圣性爱的秘仪——所有这些涉及的力量，现在都从
阿纳艾尔的祭坛上倾泻而下。还有，可以叠放在整个生命之树上的金星符号、四季循环、伊斯塔尔下冥界，这现在都归阿纳艾尔掌管。
阿纳艾尔（也叫做哈纳艾尔），意思是“神之喜悦，或神之恩典”，是周五、金星的大天使，第三重天界的主宰者，激情（包括爱情的以及
战争的）、性、灵感、艺术的女主人。作为哈纳艾尔的时候，她也是摩羯座的大天使。她在Midrashim（犹太教里以神话传说阐述宗教律法
和伦理的一套文献）里几乎没有出现，但她的性质和属性，与爱情女神如维纳斯、阿芙洛狄忒明显相似，也类似于母亲女神伊南娜、伊斯塔
尔、阿斯塔特、亚舍拉、伊西斯。作为母亲女神之流的一种显化，她也与索菲亚、舍金娜、圣母玛丽等形象有密切关系。作为性爱女神的显
化，她与阿纳斯（Anath）、哈托尔、甚至莉莉丝这些形象有密切关系。作为艺术的天使，她可以被视为类似于希腊的众缪斯女神。对于这
样一位在西方神秘传统中基本被无视的天使来说，她的地位和作用其实非常崇高。
约翰·迪伊在16世纪和这位大天使建立过联系，就像他在《Arbatel of Magic》里读到的那样，金星天使是宇宙目前的至高统治天使（七天使
每位统治490年，金星的统治会在公元1900年结束并转交给水星天使），阿纳艾尔出现在迪伊的面前，然后介绍了乌列尔给他，此后阿纳艾
尔没有再出现在迪伊的记录里。
对大天使阿纳艾尔的供奉仪式
最好选择金星在天上相位良好的周五，最好在仪式期间她能在地平线上。最好在黎明。一年中最有力量的时候是金星位于金牛座或天秤座。
月亮应该是盈月。
在周四晚上，我们用绿色或白色布铺在祭坛桌子上，中央放一个大天使阿纳艾尔的护符或图像（如果是护符，平放在中央，如果是图像，立
在东边面朝西方）。你还需要一个香炉和金星的熏香，这里我使用三种材料的：1份檀香、1份安息香（Benzoin）、1/2份红玫瑰花瓣（从供
奉在祭坛上的玫瑰花直接摘了几瓣）
准备好所有给金星的供品：七根绿色蜡烛、七杯水、一杯香槟、一杯半奶半油（half-and-half cream，即半杯鲜奶+半杯鲜奶油）、七片涂
好蜂蜜的面包片、水果（这里用了切为七片的苹果）、春天的当季鲜花和玫瑰的混合花束。以及大量的糖果！（因为这次祈请是在复活节，
我们准备了七颗绿色糖豆、七颗包金箔的巧克力蛋、七颗绿色软糖、七颗包绿和红色锡箔的黑巧克力蛋，以及一只包金箔的巧克力兔子。我
的妻子和女儿还用红色和绿色染料绘制了七颗真正的复活节彩蛋，我们把它们都放在祭坛上，还有其他很多复活节饰品。）
最后，对于肉类供奉，我们烤了七片清真山羊肉，因为山羊归维纳斯为神圣，曾在古代神庙里供奉给维纳斯和阿芙罗狄忒（我们烤得很透，
没有任何血水！我们只会每年一次在较大型的喂养仪式上供奉肉类）。肉应当用桃金娘或榛木烧烤，或者至少是天然木材或木炭，并在火中
加入檀香、安息香、玫瑰花瓣。用藏红花给肉调味。
在周五的日出之前，洗净自己，穿上白色或绿色长袍。等到日出，把供品放祭坛上，六根绿色蜡烛放在边缘，一根放在中央（如果中央放了
护符，蜡烛直接放护符上）。在每根蜡烛旁边放一杯水，并围绕它们放好食物供品。你还可以加上任何其他你希望的礼物，或你希望她触碰
（充能）的物品，如铜首饰或饰品、护符、石头、魔法油、化妆品、请愿纸等等。
点燃香炉和蜡烛，用适当的方式给它们驱魔，在炭上面放新鲜的熏香，然后用圣水和熏香给供奉都驱魔和圣化。
然后走到工作区域的东侧，面朝外。如果你有圣化过的铃铛或号角，可以吹响它，然后念诵下面的（或其他类似的）召唤：
In whatsoever place ye may be, ye spirit(s), who are invited to this feast, [NNN] come ye and be ready to receive our
offerings, presents, and sacrifices!
走向南侧并重复——敲铃铛或吹响号角，然后召唤。在西方和北方各再重复一次。
最后回到工作区东方，站在相对祭坛的西方，念诵以下祈请文：
“对YHVH Zabaoth的祷文”
YHVH Zabaoth, God of the Hosts of Heaven, Great Lord of the spirits of passion, the sphere of Victory and of the Lovely
Venus, She who is Beautiful, Passionate, Pleasing, Powerful, Fruitful, the Queen of all Delights. Thou art fairer than the
children of men: grace is poured into thy lips: therefore God hath blessed thee for ever. Gird thy sword upon thy thigh, O
most mighty, with thy glory and thy majesty. And in thy majesty ride prosperously because of truth and meekness and
righteousness. Thine arrows are sharp in the heart. Thy throne, O God, is for ever and ever. The sceptre of thy kingdom is a
right sceptre. Thou lovest righteousness, and hatest wickedness: therefore God of Hosts, anoint us with the oil of gladness.
The king’s daughter is all glorious within: her clothing is of wrought gold. She shall be brought unto the king in raiment
of needlework: the virgins her companions that follow her shall be brought unto thee. With gladness and rejoicing shall
they be brought: they shall enter into the king’s palace. YHVH Zabaoth, I ask in Thy Holy Name that you bless and
sanctify this offering, that it may be pleasing unto You and Your Angels. Amen + Amen + Amen + Amen + Amen + Amen
+ Amen +
“歌中之歌，雅歌”
（在其他天使供奉里，我会念七篇对应行星大天使的诗篇，但这里我们选择念诵整本雅歌，尽管雅歌有八章而不是数字七，但整本的内
容都是以金星为中心的。我会和妻子一起读，我读男方的部分，她读女方的部分，这是非常动人且亲密的体验！）
“对阿纳艾尔的邀请文”
分区 第三方案例 的第11 页

## 第12页

“对阿纳艾尔的邀请文”
O'Anael, bright morning and Evening Star! Lady of Beauty and Majesty, Passion and Strength!
Anael! Celestial Bride! Virgin and Whore! Mother and Daughter! Lucifera! Aphrodite!
Anael, Queen of Heaven and Mother of Mankind! Thou who art Sophia and Mary!
Anael, Great Goddess who smiles upon the Earth and vegetation springs forth, cattle increases, and men find love!
O'Anael, you hide your face and the world sleeps!
Wondrous Anael, Archangel of Venus, bringer of inspiration, beauty, and art.
You have been with us from the very beginning, blessing the steps we have taken upon our path. You are the High
Priestess through whom the Light of God has shone into our lives. You have been our comfort and our help. Come thou
forth and partake of these offerings, which we have prepared in thy honour and to the glory of the God of the Heavenly
Hosts! May you find them pleasing and empowering. We ask that you offer your blessings to our home and family, and
bear our offerings and prayers of thanksgiving to the Divine Court. We petition thee for inspiration and beauty in all of our
undertakings, to be beloved by our community, and that the light of thy wisdom should guide and keep us at all times. In
the name of YHVH Zabaoth. Amen.
重复念邀请文七次。然后分食你供奉给天使的食物——在每种食物上啃一口、每种饮料喝一口。然后把供品留在那里，直到绿色蜡烛烧完
（或至少七天）。将剩下的供品放归自然，比如倒进流动的水或十字路口。
阿纳艾尔仪式的实际记录
如果这能在周五金星日举行，就太好了，但复活节不能在周五，今年她也没有设定的庆祝日，所以我们就按实际安排了，在周日的金星时进
行了我们的祈请仪式。现在我们家里已经七位大天使每一位都设立了祭坛了！所以给每一位天使周年大型庆祝已经成了我们的家庭传统，这
让他们可以在未来一整年与我们合作。然后我们会定期给予小型的蜡烛/熏香供奉，以及感谢供奉。
我们净化并安排好了圣殿房间，并在复活节前一天晚上准备好了大部分材料，尽管我们没找到山羊肉，但阿拉伯屠夫会在复活节当天开门营
业，我们到时候再买就行，而且那还是清真肉。
由于这个仪式是在复活节，所以我无法禁食，我们去了一个朋友家，吃了一顿丰盛的复活节晚餐，和孩子们玩耍。我们认为在这种爱与快乐
的氛围下，没有禁食也没问题。回到家后，我们念诵了晚间的亚伯拉梅林祈请文，然后布置好祭坛并祈请阿纳艾尔。
我们用了绿色的金星祭坛布，这是我们朋友Kathy（她的主页）赠送的礼物。摆上阿纳艾尔的塑像、图像、香炉、来自Doc Solomon网站的
阿格里帕金星熏香（加了Carrie她自己独创的一些材料）、一些护符和物件、七根蜡烛（其中一根是固定的阿纳艾尔九日祷告蜡烛）、一杯
水、食物供奉、糖果、鲜花、复活节装饰和彩蛋。我们还有一根来自客户的美丽的金星魔杖，客户希望放在祭坛上获得阿纳艾尔的祝福和充
能。Carrie还加上了她从Anubeion Creations买来的所有阿纳艾尔爱情魔法油，以及她所有特殊的珠宝首饰。祭坛完全挤不下啦！
我们在夜间的金星时（大概晚上10点40分）开始烤肉，并在肉还热腾腾的时候开始祈请。
我遵循了写在前面的仪式步骤，用适当的所罗门驱魔方法给蜡烛和香炉驱魔，并用阿格里帕熏香和圣水圣化了祭坛上的每一样东西。然后在
分区 第三方案例 的第12 页

## 第13页

我遵循了写在前面的仪式步骤，用适当的所罗门驱魔方法给蜡烛和香炉驱魔，并用阿格里帕熏香和圣水圣化了祭坛上的每一样东西。然后在
四个方位呼唤，祈请（和妻子一起念诵雅歌），烧了妻子Carrie特制的熏香。并且，七次邀请文也分担了我念三次，她念四次。
之后我们与阿纳艾尔分享了供奉的宴席（不过Carrie没有吃面包）。我们也让女儿一起来了，用阿纳艾尔魔法油涂抹了我们三人。（说到女
儿我还要吹一下她的艺术天赋！她和阿纳艾尔肯定有什么特殊的关系。）
然后供品放在祭坛上七天或直到蜡烛熄灭，任何变质的食物则会立刻被移除（尽管这很不常见，除了牛奶制品，我们没几天后就移除了它
们）。就这么完事了。
2018年10月，拉斐尔（Raphael）
欢迎各位天使工作者们（Angel-Workers）！本篇迟到太久了！今年（2018年）的五月30日，我们进行了一年一度的对大天使拉斐尔的祈
请与供养，但因为我自己忙于魔法、业务、生活，所以没什么时间更新博客。所以，事不宜迟，我们直接进入正题：
（巫毒姨♂妈：这个照片给espiritismo看了可能会气死，可能最让他们生气的还不是蜡烛，是那个红桌布，espiritismo只会用白色，彩虹到
是没啥……红桌布可能真会气死。因为在弥撒的时候，espiritismo会用帕子（atrs传统用的那些帕子）挂在白桌布上，围一圈，几个杯子
（路径）几个颜色的帕子，但桌布必须始终是白色的。）
我们决定在水星进入双子座即水星主宰的星座的时候去供养拉斐尔。在今年就是五月29日——当天是周二并且是满月。我们决定在第二天周
三进行，即水星日并且仍然在满月期间。如果我们等下一次盈月期间再做，水星就离开双子座了。所以这其实是我们可以进行仪式的唯一一
天！那就是五月30日了。
拉斐尔——神之疗愈——是水星与周三的大天使，第二天界的王，医药、沟通、旅行、发明、教育、数学、科学、语言、魔法、占卜、商
业、欺诈、表演、写作、手工艺的主宰者。他也是气元素的天使，传统上对应到西方，但很多现代魔法体系把他对应到东方。
某些传统里，他是太阳的大天使，是卡巴拉生命树上的美丽圆质的首席天使。这个太阳的对应，比较符合他在现代对应里对应的东方。
根据圣经传说，拉斐尔是教给亚当夏娃语言的天使。他也出现在《Book of Tobit》，在里面他陪伴年轻的Tobias旅行，撮合Tobias和未来
的老婆，并保护他俩免受恶魔Asmodeus的怒火攻击。拉斐尔也是掌管赫尔墨斯技艺（即魔法）的首席天使，包括金色黎明结社及其后续
者，他也紧密对应着诸如赫尔墨斯神（墨丘利神）和托特神等人物——有时候拉斐尔直接拿着赫尔墨斯著名的双蛇手杖——赫尔墨斯哲学的
以及医学的符号。
对大天使拉斐尔的供奉仪式
最好是选择水星在天上相位良好的周三进行这个仪式，可以的话，他最好也能在仪式进行过程中处于地平线上。在黎明进行最好。一年中做
这个仪式能得到最强效果的时间，应该是水星落入双子座或处女座的时候。月亮应该在渐盈的月相。
在周三晚上，用混合色、橙色、黄色、或者白色的桌布铺在桌子或祭坛上。上面放一个大天使拉斐尔的护身符或者照片、雕像。（如果是护
身符，把它放在祭坛中央，如果是照片雕像，放在祭坛东边面对着西方。）你需要一个香炉和一份水星的熏香：1份安息香+1/4份乳香+1/8
份薰衣草花。
然后需要准备供奉给水星的各种东西：蜡烛八根——可以是彩虹色也可以是橙色，水八杯，酒一杯，半奶油一杯（Half-and-half
cream），涂蜂蜜的面包八片，草莓若干，切成八块的石榴，各种色彩的鲜花。对于肉类，我们烤了一整条鱼，因为在圣经传统（以及
《Book of Tobit》）里，基督鱼（Ichthys）归他为圣。如果可能的话这条鱼要用榛木烤，不行的话也要用天然木材或木炭，并且火堆里可
以加入水星的熏香。烤鱼本身也撒上水星的熏香调味。
在周三即将要日出的时候，洗漱自己，穿上白色、花斑、或者橙色的魔法袍。等到日出了，把给水星的供品放在桌子上。七根蜡烛围起来摆
在边缘，另一根放在中央——如果是用护身符，把它直接放在护身符上面。在每根蜡烛旁边摆上一杯水。绕着中央摆放供奉的食物。你还可
以加上任何你想要供奉给拉斐尔的礼物，或者你希望被他触摸一下的物品——比如珠宝首饰、护身符、石头、魔法油、钱币、写好的祷文或
许愿纸等等。
用适当的驱魔方式净化香炉和蜡烛，点燃蜡烛和炭然后加上熏香。然后用圣水和香炉给供品都做驱魔和圣化。
然后走到你仪式空间的东边，面朝仪式空间外面。如果你有圣化过的铃铛或者号角，可以吹响它，然后念诵下面的呼唤（或其他类似的）：
In whatsoever place ye may be, Raphael, who are invited to this feast, come ye and be ready to receive our offerings,
presents, and sacrifices!
分区 第三方案例 的第13 页

## 第14页

presents, and sacrifices!
然后走到仪式空间的南边，重复呼唤——敲响铃铛或号角，然后重复念诵呼唤。同样的在西边、在北边重复。
最后，回到祭坛西边，面朝东方，念诵下面的几篇祈请文：
“对Elohim Zabaoth的祷告文”
Elohim Zabaoth, God of the Hosts of Heaven, Divine Splendour, the sphere of fleet-footed Mercury, Lord of Words and
Letters, of Speech and Knowledge. You are the Logos and the Speech in the Silence. Director of Spirits and Angels. Your
Messengers protect travelers on their ways, and guide pilgrims upon the Paths of Mount Abiagnus, the Sacred Mountain
of Initation. Lord of all Magick, Spells, Invocations, Divinations, Evocations, Talismans, Characters, Sigils and Signatures,
and Seals. Establisher of boundaries, and pathways, travel, communication, and commerce. Lord of fortune and wealth and
the Gods of the underworld.
I invoke thee, God of Hosts, and humbly ask in Thy Holy Name to bless and saanctify these offerings. May all spirits of
deceit and illusion be cast therefrom, and only the good and fortunate enter therein. May these sacrifices by found
pleasing to You and your Messengers.
Amen + Amen + Amen + Amen + Amen + Amen + Amen + Amen
“八篇水星诗篇”
39 (I said, I will take heed to my ways, that I sin not with my tongue: I will keep my mouth with a bridle, while the wicked is
before me.)
52 (Why boastest thou thyself in mischief, O mighty man?)
54 (Save me, O God, by thy name, and judge me by thy strength.)
55:16-23 (As for me, I will call upon God; and the Lord shall save me.)
57 (Be merciful unto me, O God, be merciful unto me.)
63 (O God, thou art my God; early will I seek thee.)
101 (I will sing of mercy and judgment: unto thee, O Lord, will I sing.)
119:9-16 (Wherewithal shall a young man cleanse his way?)
“对拉斐尔的邀请文”（Invitation）
O'Raphael, Divine Physician! Messenger of God! Labbiel the Rescuer!
Raphael! Fleet-footed Hermes! Six-Winged Angel of Mercury and the Sun who bringeth Healing in Thy Wings!
Raphael! Serpent-Bearer! Psychopomp! Lord of Crossroads!
Raphael! Revealer of Loagaeth, the Speech From the Logos!
Lord of Initiation! Light of the Sacred Lamp! Fool! Mage! Protector of Lovers!
O friendly companion of Tobias, who protected him from evil upon his long journey, as you protect us upon ours. As the
Patron of writers, teachers, and mages, you are the source of our life and livelihood. You are the Chief Archangel of my
Order. Therefore, I ask that you come and partake of these offerings, prepared in thy honour and to the splendour of the
Lord of Hosts! May you find them pleasing and empowering, and bear our offerings and prayers of thanksgiving to the
Divine Court. Cast your light before us upon the Path, and offer your blessings upon my household, my family, and
business. In the name of Elohim Zabaoth. Amen.
重复最后的邀请文八次。然后你可以跟天使共享你供奉的食物——每种食物都咬一口，每种液体都喝一口。将供品放在祭坛上直到蜡烛完全
烧完（或者至少放八天）。把残余的供品扔到自然的环境、流动的水、十字路口等处。
分区 第三方案例 的第14 页

## 第15页

分区 第三方案例 的第15 页