# 《埃及神庙每日供奉仪式》OCR 原文（腾讯云，未经排版）

> HonoYoku译 编著

## 第1页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
伦敦大学皮特里博物馆:神庙的每日供奉仪式
翻译:HonoYoku
(禁止商用，禁止盗卖。翻译仅供学习和交流。想要大图请到原网页查看。
在古埃及，每天在每座寺庙里，都有专门指派的一些人举行仪式，着重于为神圣存有
(神灵、
国王、有福的死者)供奉食物、饮料、衣物、油膏，们借由圣像的形式接受这些。通过这种
仪式，古埃及人寻求维护宇宙的经纬和进程。根据他们自己的文献，古埃及人并不崇拜偶像一
一他们并不认为偶像具有神圣力量;相反，偶像提供了一种可见的、可触碰的外形，使得人类
的供品和服务可以被传导到神圣力量那里。为了将无生命的物品变成可以接受供品的管道，必
须以开口仪式将它圣化
每日供奉仪式残存下来的两个主要文本和实操来源是:
1.阿拜多斯城(Abydos)的塞提一世(Sety l)神庙中，带有圣书体铭文的图像描述(公元
前1290-1279/8年)。D0/
2.东底比斯(EastThebes)的卡纳克神庙(Karnak)里关于阿蒙(Amun)神和姆特(Mut)
女神教派的莎草纸手稿，上面有完整的僧侣体文字记录，但没有插图，这些手稿可以追溯
到第22王朝早期(约公元前945-800年)，现存于柏林埃及博物馆。编号3014和3053
的莎草纸记录了姆特女神的教派，保存较好的3055记录了阿蒙神的教派。
依据这些和其他资料来源，Moret人1902年)编了每日奉仪盟匈
WaNP
在柏林3055号莎草纸记录的阿蒙仪式里，每日供奉仪式包括这些部分:
1.在去往神龛之前，先以焚烧熏香开始。
CN公
30660
UC30663号青铜香炉，来自萨卡拉墓园
(Saqqara)，崇拜神圣动物和鸟类的教派。
2.然后打开神龛的封印，打破泥封，解开门把手上的绳索。
28075
adWAJ
UC28075号封印绳索，用一团泥巴糊在绳索上作为封印，在罗马时期

## 第2页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
被埋于哈瓦拉(Hawara)
金字塔。
3.主持仪式的人在神像前鞠躬，做出两个主要动作:亲吻地面，举起双臂同时唱诵赞歌。
WISDOM
N
UC14231号砂岩碑，描绘了一个叫做Meh的人正举起双臂唱诵给太阳神拉
(Ra)厂的赞歌，这首赞歌以圣书体写在他前面。
 
 
 
GdWaJ
UC14348号石灰石碑，一个男子和妻子举起双臂礼敬奥西里斯
(Osiris)。
4，供奉熏香和香油。ISDOM
式
B
UC14403号石灰石碑，一个男子向神圣朱鹭形态的透特供奉香油。
5.重复第2-4步骤，用于更内部的神龛，或在一天里对同一个神龛做第二次。
MINB
6.向“公义”(Whatis Right)的人格化的女神(用埃及语叫做Maat)献上核心的供奉。
SDO1
布亨堡(Buhen fort)的一块粘土匾，描绘了阿蒙霍特普三世
(Amenhotep)向公义女神献祭的场景。
A
807
 
Maat女神的雕像，头顶戴着鸵鸟羽毛是她的特征。
OWHaJW
/NARS
7.给雕像穿上袍服，并供奉四块布匹，每块布都有不同的名称。
8.给雕像供奉香油、涂上绿色(铜)和黑色(铅)的眼影。

## 第3页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
UC13043号的皮革制木乃伊加固物，法老在用香油涂抹阿蒙神的雕像。
9.
主持仪式的人离开神龛，扫除自己的脚印，供奉泡碱、熏香、水。
8
S60
Uc 14390号石灰石碑，一位男子(在一张结合了两种动作的浓缩场景绘画
中)供奉熏香和水。aa
UC14426号木碑，一位名叫Neskhons的女子向奥西里斯焚烧熏香。
 
AR
B
UC 14427号石灰石碑，一位名叫Kha 的理发师用杯子焚烧熏香供奉给普塔
(Ptah)<
L
ONVyaaa
★
 
UC14362号石灰石碑，一个家庭中的几位成员在其他供品上面供奉水(这个
例子里是供奉给有福的死者，而不是神灵)。
RCAND
虽然阿蒙仪式手稿中记录了大约66个场景(将在下文详细介绍)，但它不足以提供每个步骤和
姿势的全部必要信息。额外的细节，如准备仪式材料，出自更后期的版本，来自泰卜突尼斯
(Tebtunis)的索贝克神庙(Sobek)的两份残缺的副本(Rosati1998)。
在每个神龛，供奉食物和饮料都占据了日常崇拜活动的大量内容，但在现存的手稿版本中相关
内容仍然微不足道。VVd

## 第4页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
卡纳克的阿蒙教派的每日供奉仪式，记录在柏林3055号莎草纸中
手稿标题
cn0
在众神之王阿蒙-拉的神庙中进行的每天活动，其供奉的公式从这里开始记录，由首要的纯洁
祭司在他的服务日进行。
BRAVE
准备工作
进入
1.点火的公式
22.进入神庙的公式
2.取香炉的公式
23.进入神灵圣所的公式
3，将供奉杯放在香炉上的公式
24.另一个公式
INA
4.将熏香放在火焰上的公式
25.走在楼梯上的公式
5.前往神圣之地的公式
面对雕像
6.另一个公式
26.在庆典中开脸的公式(即让光线照在雕像
开启神龛
WISDOM
面部)
CAN
7.打破封印绳结的公式
27.开脸的公式(即让光线照在雕像面部)(=
8，打破泥封的公式
BRA
第10步)
9.解开封印绳索的公式
28.注视神灵的公式(=第11步)
面对雕像一一对神灵唱赞歌
29.亲吻大地的公式(=第12步)
10.开脸的公式(即让光线照在雕像面部)
30.把腹部伏贴在地上的公式(=第13步)
11. 注目神灵的公式
VVdadWBs
31.把腹部伏贴在地上并伸展四肢的公式(=
12.亲吻大地的公式
第14步)
13.把腹部伏贴在地上的公式
32.脸朝下亲吻大地的公式(=第15步)
14.把腹部伏贴在地上并伸展四肢的公式
33.另一个公式(=第16步)
15.脸朝下亲吻大地的公式
34.另一个公式(=第17步)
16.另一个公式
BRAVE
熏香
17.另一个公式
35.熏香的公式
18.崇拜阿蒙神的公式
36.另一个公式
19.另一个崇拜阿蒙神的公式
★
给神灵的赞歌
油膏和熏香
<NvygawE
37.对阿蒙神的崇拜
ARE
20.加入蜂蜜的节日香料油的公式
38.另一个
21.熏香的公式
39.另一个

## 第5页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
40.另一个对阿蒙神的崇拜
53.穿上Idemi的衣物的公式
41.在黎明的另一个对阿蒙神的崇拜
用香油和眼影崇拜神灵
给予公义的人格化的女神玛特的供奉
54.供奉油的公式
42.对玛特的供奉的公式
55.供奉油作为给神的供品的公式
熏香
56.供奉铜眼影的公式
43.九柱神的熏香的公式(=同一神庙的其他
57.供奉铅眼影的公式
神灵)
结束仪式
为神灵穿衣
58.撒沙子的公式
44.将双手放在神灵上的公式
59.循环四次的净化泡碱(smin-natron)的
45.将双手放在净化操作的盒子上的公式
公式
46.装水的四个祭酒罐(nemset-vessels)的60.泡碱杯子的公式
四个净化操作的公式
61.熏香杯子的公式
47，装水的四个红罐(redvessels)的四个净
62.执行净化操作
AN
化操作的公式
63.净化泡碱(smin-natron)的公式(=第59
48.用熏香做净化的公式
BRAVE
步的简化版，
49.白衣的公式
64.水杯的公式
50.穿上衣物的公式
65.熏香的公式(=第21/48步的简化版)
51.穿上用新鲜植物制作的衣物的公式
66.用antyu(疑似没药)做熏香的公式
52.穿上用红色浸渍亚麻的衣物的公式
其他资料来源的每日供奉仪式的额外公式
TSDO,
在柏林3055号莎草纸(Moret1902，p229-246)里省略了不少公式，在阿拜多斯的塞提一世
神庙的版本中，在为雕像穿衣和涂油之后还包括:
将尼美斯头巾(Nemes-headcloth)绑在身体上的公式。
王权杖(was-sceptre)、曲杖(crook)、连枷、臂环、脚镯的公式。
将双羽冠冕固定在头上。
 
放置项链(存疑)和配重物(counterpoise)的公式
将宽衣领(broad collar)和矩形胸饰(rectangular pectoral)绑上的公式。

## 第6页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
拓展阅读
David 1973(阿拜多斯插图版的报道，附英文翻译)
Moret1902(仪式的早期完整整理，附法文翻译和评论)
CAN
Osing/Rosati1998(泰卜突尼斯的索贝克神庙仪式的完整版本，意大利文)
01S
B
L
ONvWaawA
 
 
WISDOM
 
广
CA心
8OIISN
BRAVE
Owwgawas *
H
 
WISDOM
★
N司
BRAVE
KUSTICE
 
rmaae
玲

## 第7页

免费公开资料，仅供学习参考，愁止盗卖文件
皮特里博物馆:开口仪式概述
皮特里博物馆:开口仪式流程汇总
WISDOM
翻译:HonoYoku
★
(禁止商用，禁止盗卖。翻译仅供学习和交流。想要大图请到原网声查看。
大纲和概要
“开启嘴巴和眼睛”(通常简写为“开口”)是古埃及一种仪式的名称，从古王国到罗马时期均
有记录。它在本质上可以描述为一种对人形雕像的圣化仪式。据了解它是对着雕像进行的，但
至少从新王国开始(大约公元前1550-1069年)也会对棺材进行。在仪式中，受专门指派的人
员会用特殊的仪式道具触碰雕像的嘴巴和眼睛，让灵体可以接收食物和饮料、可以呼吸、可以
看见。饮食和光明，是人们渴求永恒时，会认为生活所需的两个关键方面。
仪式展示出一种雕塑也具有出生的概念。这种概念也体现在埃及语中，它对于雕塑的用词:塑
造制作雕塑的过程叫做“分娩”，雕刻师被叫做“让生命诞生的人”。在“开口仪式”里用于圣
化的特殊仪式器具，可能就源于分娩时使用的刀片(比如剪断脐带的peseshkaf?)，伴随仪
式的肉祭会带有血液流出，可能涉及分娩和生命的血液。这一潜在的母题，已经被AnnMacy
Roth(Roth1992，Roth1993)探索并揭示了。
 
WVyaaw
这一块来自第18王朝晚期墓室的来源不明的残片，描绘了肉祭的场景，可
能就与开口仪式有关。
WISDOM
0
N司
开口仪式中的仪式器具，被作为来世的护符
在古王国晚期，在孟菲斯的墓地里，人们会制作几套石制版本的仪式工具，作为官僚、祭司和
他们的家人的陪葬品的一部分。在新王国，尤其是其晚期，埃及各地的墓穴里，这些工具的模
型总是会和一大套护符一起，放在包裹好的木乃伊尸体上面。
IN
AJ
1.叉形小刀，在开口仪式里叫做 peseshkaf，这个词的原始含义不明，但可能在后来被重新
解释为“将他的ka灵切分者”--人们推崇使用黑曜石(如UC 38630，38632)以及其
他从绿色到黑色的石头、玻璃、和金属;其外形似乎起源于早在巴达里时期就能找到的叉

## 第8页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
形燧石小刀(如UC10244)。
10244
c69862n
na
CANU
2.蛇形小刀，在开口仪式的第27号场景里被叫做werhekau，意思是“力量伟大者”:在新
王国的墓穴里能找到蛇头小刀，有时上面会刻着死者的头衔和名字，往往用红碧玉或红玉
髓(一种红色半宝石)制成，如UC30337,52118。更早的例子是用燧石做成(UC15171,
在科普特斯(Koptos)获得，但其确切年代以及与仪式的关系尚未确定)。
 30337
52118
15171
3.锛形小刀,在开口仪式的第26号场景里被叫做 meskhetyu和 nua一-在Deirel-Bahri 神
庙的地基沉积处的铭文里发现，可能与该仪式间接相关。
另一个与开口仪式呼应的晚期护符(amulet)，是双指形的，通常用深色石头(UC2413-
UC2415)和玻璃制作，有时会镀金(如UC 2412)。
 
U8243
2412
UC2415
资料来源
WISDOM
BCAND
文字和图像资料的年代范围涵盖了古王国到罗马时期:E.Otto 出版了概括版本和评论(Otto
1960)。拥有最长系列场景和/或文字内容的7份资料如下(1-3 是新王国，4是第21王朝，5
6是第25到 26王朝，7是罗马早期):
1.底比斯的维齐尔Rekhmira 的墓穴(底比斯 100号墓穴)
M
2.底比斯的塞提一世法老墓穴(帝王谷)
3.王后Tausret 的墓穴(帝王谷)
4.一位名叫Butehamun的男性的棺材，他是法老的绘图员的秘书，来自底比斯(现存于都

## 第9页

免费公开资料，仅供学习参考，愁止盗卖文件
灵，没有绘图)。
5.底比斯的阿蒙神的高阶女祭司Amenirdis 的墓穴(Medinet Habu)
6.底比斯的一位名叫Padiamenipet 的男性，是首席诵经祭司(底比斯33号墓穴)
7.一位名叫Sais的女性的丧葬莎草纸，来自孟菲斯大墓地(现存于卢浮宫，没有绘图)
综合这7份最完整的版本，以及Otto使用的另外80份较短的资料，我们呈现出了大约75个
场景的扩充版仪式:
场景1-9:预备仪礼
场景10-22:活化雕像
 
 
场景23-42:与上埃及呼应的肉祭
场景43-46:与下埃及呼应的肉祭
场景47-71:丧葬餐食
场景72-75:结束仪式
0M
A入
这些资料主要来自墓穴，因此最长的版本里包括丧葬餐食等要素:“开口仪式”本身是由活化
雕像和依次进行的肉祭组成。
下表列出了7个最完整版本里的场景的出现情况(来自Otto 1960，卷二，p189-190);对于
每份资料(纵列)，每个场景都标记为(1)“存在”或(2)“该区域受损”或(3)“留空”即
未包含。对于受损区域，场景可能不存在，取决于相邻场景在被损毁区域占据的空间。各种资
料来源给出的场景顺序不同，且在某些情况下，单个场景会被分成多个部分;这些不会涵盖在
下表中，详细信息请阅读0tto1960c
[HonoYoku:表格懒得翻译排版了，去原网站看吧]
AN
如表所示，这个“75场景仪式”是现代埃及学从一系列资料里“翻译”出来的，每个资料都提
供了这个仪式的一部分线索，但没有哪个是完整的。即使将75个场景叠加起来，也无法提供
足够的信息，写成一份一步步详实的指南，介绍整个孕育、创造、圣化人形雕像的全流程;雕
刻石像和木馆需要数周的精巧劳作，而仪式留存下来的版本并没有给出执行时间，只有少数重
复场景的例子。在原始流程中，仪式动作和言语的数量肯定远超这些选集的内容。它也无疑会
随着时间推移而改变:留存的最早长版仪式(Rekhmira，约公元前1425年)，相比古王国时
期首次提及这个仪式的时候，已经晚了有1000年。

## 第10页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
Rekhmira墓穴的开口仪式(它的51场景图
综述
cn
来自底比斯的维齐尔(vizier)Rekhmira的墓穴礼拜堂(tomb-chapel)(即底比斯第100号
墓穴)的后室的北墙，这个版本的开口仪式有75个场景里的51个，是保存最完好、出版最广
泛的仪式之一。
1，其标题介绍了仪式的背景和目的:将一尊雕像放在“黄金屋”的沙床上且面朝南方。
2.在场景2-7，这个区域被净化<
3.在场景8-10，在一间埃及语名为“is”的房间里，一位特殊的祭司官僚主持这个仪式的基
本部分，让雕像被孕育和创造出来;场景11没有出现在该版本,其中有一位关键参与者，
塞姆祭司(sem-priest)要换上新服饰，代表向新阶段的转化
4.场景12-18 涉及将未完成的石块雕刻为最终成品;在场景19-22，关键参与者要更换衣服
并把它从“is”房间搬运到外部空间(露天?)。
AN
5.场景23-25是献祭一头牛，把选择的部位供奉给雕像;场景26-27表现了“开口仪式”的
核心仪礼，即使用特殊器具触碰雕像;场景28-30重复了场景16-18的步骤，之后的场景
31-32是把“儿子”引介到“开口仪式”里，在场景33他会用小手指“打开嘴巴”，包括
peseshkaf 小刀等的器具的展示，是在场景34-41(未包含在Rekhmira 版本中)。
6.场景42-47重复了23-25 的献祭公牛主题(但场景42 没有出现在这个版本)，之后是为雕
像穿衣和涂油，在Rekhmira版本里只出现在场景50。
7.向所有神灵酹奠，净化所有供品(在Rekhmira里只出现在场景59和65部分)，之后是
结束阶段，将雕像摆放在最终位置，主持仪式的人后退着离开神圣空间，扫除自己的所有
脚印(场景70-75)。D0M
 
N司
拓展阅读
BRA
 
Fischer-Elfert1998(对场景9-12的新诠释，关于孕育和塑造雕像的部分)
Goyon 1972(法语翻译和评论)
 
Otto1960(完整的概要版，德语翻译和评论)
Roth1992
Roth1993

## 第11页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
场景编号沿用Otto1960的概要版编号，基于所有主要资料来源构建。
在埃及文转写和翻译中，N都等于名字(在原文里是维奇尔Rekhmira)。
WLSDOM
QCAND
礼拜堂北墙的第一处(最低处)记录:标题和11个场景，从右到左
标题被写在Rekhmira的墓穴礼拜堂的最开端
转写:irtwptrntwtnNmHwt-nbw
翻译:在黄金屋中为雕像执行开口仪式。
L
场景8(Rekhmira版本系列51个场景中的第1位)
 
描述:参与者各就就位
转写:imy-xntXry-Hbt Smris。imy-xntXry-Hbt。Dd-mdwaq.imA.isW
翻译:主管祭司(imy-khent)和诵经祭司(lectorpriest)前往工作间(is-chamber)。主管
祭司和诵经祭司。说这些话:我进去看他。
场景1(Rekhmira版本系列51个场景中的第2位)
描述:放置好雕像，准备好衣物
转写:N rdiHr xAstnt Sa。 Hr.f r rs HAyw m tA hrW。Nmnxt HA.fmnxt。
/
翻译:N被放在一层沙子上。他的脸朝南，没穿衣服，放在地上，在白昼。从N身后为他穿
衣:穿上衣服。
8ONVHga)
 
MIN
场景2(Rekhmira版本系列51个场景中的第3位)
描述:用四个装水的水罐(nemset-iars)做净化<
转写:smr pXr HA.f sp 4mnmst4nt mW。Dd-mdwsp 4wab wabnN。wabw.k wabwHr
swty DHty dwn-anwyo Dd-mdwsmn.n.i n.ktp.k rqsw.kxrgb.DHwtyiab swtm mirt.f。
翻译:助手拿着四个装水的水罐绕行他四圈。说这些话四次:净化，净化，为N净化。对你的
净化就是对荷鲁斯/塞特/透特/杜南威(Dunanwy)神的净化。说这些话:我已经在盖布神面
前将你的头为你束紧在你的骨头上。透特会完全地净化他，这是他的任务。
场景3(Rekhmira版本系列51个场景中的第4位)
 
描述:用四个装水的红罐(deshret-jars)做净化c
转写:smrpXrHA.fsp4mdSrt4ntmw。wabw.kwabwHrswty DHtydwn-anwy。Dd-mdw
sp 4 wab wab n N。min.k mwimywirty Hr dSrty。DHwty iab swtm m irt.fo

## 第12页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
翻译:助手拿着四个装水的红罐绕行他四圈。对你的净化就是对荷鲁斯/塞特/透特/杜南威神的
净化。说这些话四次:净化，净化，为N净化。取荷鲁斯的红色眼睛里的水。透特会完全地净
DO
化他，这是他的任务。
 
场景4(Rekhmira版本系列51个场景中的第5位)
描述:用上埃及的泡碱(natron)做净化。
转写:smrpXr HA.fsp4mTA5。Dd-mdwsp 4wabwab nN。sminwp r.k。hANdp.kdpt.f
xnt sH-nTr。 iSSwHr swty smin。 twt ib Hr swty smin。 bdr,k Hsmn.k m abwnTrw Smsw
Hr。
ONVyaaWB
LMN
翻译:助手拿着五颗泡碱药丸绕行他四圈。说这些话四次:净化，净化，为N净化。这泡碱
(smin-natron)让你的嘴巴打开。哦，N!愿你在神圣的亭台前面尝到它的味道。泡碱是荷鲁
斯和塞特的唾液，泡碱是荷鲁斯和塞特的整个心脏。你的嘴巴已被洗净，你的泡碱是对众神的
净化，是荷鲁斯的追随者。0M
场景5(Rekhmira版本系列51个场景中的第6位)
描述:无。
转写:smrpXr HA.fsp4mTA5HAnwSt-pt。Dd-mdwsp4wabwabnN。bd.kbd Hr bd.k
bd swty bd.ko bd DHWty bd.k bd dwn-anwyo bd.k Dd.tiimywt.sn。r.kr n bHs irty imy mndt
mwt.kist hrwms,fim.f
 
MIN
翻译:助手拿着五颗用斩天草(sky-cleaver)1的头部做成的药丸绕行他四圈。说这些话四次:
净化，净化，为N净化。你已被洗净，荷鲁斯已被洗净，你已被洗净，塞特已被洗净，你已被
洗净，透特已被洗净，你已被洗净，杜南威已被洗净，你已被洗净，你被伫立在祀们之间。你
的嘴巴是奶牛犊的嘴巴，你坐在你的母亲伊西斯的膝盖上，在它诞生的那一天。
 
场景6(Rekhmira版本系列51个场景中的第7位)
描述:用熏香做净化。
转写: pXrHA.fmTAsnTr。Ddmdwsp4。 snTr.ksnTr HrsnTr.ksnTrsnty。snTr.ksnTr DHWty
0
snTr.k snTrdwn-anwyosnTr.kkA.ksnTr.ksnTr.kosnTr.kDd.tiimywtsnw.knTrW。snTrtp.k
snTrtp-r.k swab%2NyyaaWA
7
MIN
翻译:拿着一颗熏香的药丸绕行他。说这些话四次:你已被熏蒸，荷鲁斯已被熏蒸，你已被熏
蒸，塞特已被熏蒸，你已被熏蒸，透特已被熏蒸，你已被熏蒸，杜南威已被熏蒸，你的熏蒸即
1译注:大概可能或许是一种猪殃殃(Galiumaparine)植物，我随便乱查的。

## 第13页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
是你的ka，你已被熏蒸，你已被熏蒸，你已被熏蒸，你被伫立在你的弟兄和众神之间，你的头
已被熏蒸，你的言语已被熏蒸，被洁净。
场景7(Rekhmira版本系列51个场景中的第8位)
CA心
描述:焚烧熏香。
转写:pXrHA.fmTA snTrwabwabo Dd mdwsp 4wab wab。min.kirtHr ii sty r.k
翻译:拿着一颗熏香的药丸绕行他，再次净化。说这些话四次:净化，净化。接受荷鲁斯之眼，
愿这馨香到你那里。
场景 9(Rekhmira版本系列51个场景中的第9 位)
 
描述:雕像的孕育，塞姆祭司(sem-priest)在黄金屋里。
转写:Dsr m Hwt-nbwsDr in sm。Dd-mdwsm Hms xft-Hr.f。Dd-mdw sDw.n.f wi。imy-is
aHaHA.f。Dd-mdwsqd.n.f wi。imy-is Dd-mdwsp 4。Dd-mdwinimy-isit.iit.isp4。 srssDr
sm gmtimyw-xnt。
WISDOM
翻译:在黄金屋里隔离，在塞姆祭司的旁边休息。塞姆祭司面朝它坐着。说这些话:“他锤打
了我”。顾问祭司(imy-is)站在它后面。说这些话“他塑形了我”。顾问祭司一一讲四次。顾
问祭司说这些话“我的父亲我的父亲”四次。唤醒睡眠的塞姆祭司;找到主管祭司。
场景10(Rekhmira版本系列51个场景中的第10位)
描述:塞姆祭司和主管祭司，在孕育和雕刻的过程之间。
 
转写:smxftimyw-xntoEDd-mdwin sm。mA.n.iit.im qd.fnb。 imyw-xnt Dd xft sm。Dd-
mdw nn wn swit.k r.k。wnw Hr。sm Dd-mdwxftimyw-xnt。Dd-mdw sxt.n sw sxtt-Hr。
sxtt-Hr。imyw-xntDd xftsm。Dd-mwmA.n.iit.imqd.f nb。xwswn.fnnXnntim.f。
翻译:塞姆祭司面朝主管祭司。塞姆祭司说这些话。我曾看见我的父亲，在对他的每一次塑造
中。主管祭司面对塞姆祭司说。说这些话:你的父亲永远不会离弃你一一逃亡之神荷鲁斯。塞
姆祭司对主管祭司说这些话。说这些话:荷鲁斯的追捕者已抓到了他一一荷鲁斯的追捕者(有
蜘蛛的限定提示符?)。主管祭司面对着塞姆祭司说。说这些话:我曾看见我的父亲，在对他
的每一次塑造中。避免他的痛苦，不要在他身上制造祸乱。
场景12(Rekhmira版本系列51个场景中的第11位)
 
描述:塞姆祭司向雕刻师讲话。
转写: sm xft gnwtywo Dd-mdwin sm。 Ab n.iit.i。 Ab。irw n.iit.i。 irw-nTr。 stwt n.i sw。
tiw。m stwt n.isw。Twwrt。

## 第14页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
翻译:塞姆祭司面对雕刻师。塞姆祭司说这些话:为我烙印出我的父亲。-一烙印者。为我创
造我的父亲。-一神圣的塑形(者?)。为我做出他的样貌。--研磨者。谁要为我做出他的样
貌?就是你。
WISDOM
礼拜堂北墙的第二处记录:10个场景，从右到左
场景14(Rekhmira版本系列51个场景中的第12位)
描述:用小拇指触碰嘴巴时要说的话。
转写:smXry-Hbt。Dd-mdwiw.n.im sxn.kinkHr。mDd.n.in.kr.kinksA.kmr.k。
翻译:塞姆祭司和诵经祭司。说这些话:我已拥抱着你，我就是荷鲁斯。我为你按压着你的嘴
巴，我是你所爱的你儿子。
场景13(Rekhmira版本系列51个场景中的第13位)
描述:雕刻过程一一塞姆祭司和诵经祭司向雕刻师讲话。
转写:smXry-HbtgnwtywnbwoDd-mdwmxft.snmit.6Dd-mdw_mHwit.i。Dd-mdwm
4
nDrtp.f。Dd-mdwm Hwit.ko
翻译:塞姆祭司，诵经祭司，所有雕刻师。说这些话:那些靠近我父亲的人是谁?说这些话:
是谁锤打了我父亲?说这些话:是谁篡夺了他的头?说这些话:是谁锤打了我父亲?
场景15(Rekhmira版本系列51个场景中的第14 位)
描述:雕刻过程继续。
 
转写:smXry-HbtgnwtywnbW。Dd-mdwm Hwit.k。Dd-mdwmxwHw.ty.sn it.kNa
WadWaJ
翻译:塞姆祭司，诵经祭司，所有雕刻师。说这些话:是谁锤打了你的父亲?说这些话:是谁
保护了那些锤打你父亲N的人们?
JTSDOL
场景16(Rekhmira版本系列51个场景中的第15 位)
N司
描述:塞姆祭司和诵经祭司向镂刻头部的人讲话。
转写:smXry-Hbt mDH。Dd mdwxft。ink Hr stS。n di.isHD.kDADAnit,i
翻译:塞姆祭司，诵经祭司，斩切者。事先说这些话。我是荷鲁斯和塞特。我不许你为我的父
亲制作头部的神龛。
 
场景17(Rekhmira版本系列51个场景中的第16 位)
描述:诵经祭司通报雕刻过程的结束。
转写:Xry-Hbtimyw-xntimy-xt Hr。 Dd-mdW。ist Sm n Hr sxn.f it.f。

## 第15页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
翻译:诵经祭司，主管祭司，荷鲁斯的随从们。说这些话。伊西斯要去荷鲁斯那里，使他可以
拥抱他的父亲。
场景18(Rekhmira版本系列51个场景中的第17位)
描述:诵经祭司要求塞姆祭司去拥抱雕像。
转写:smXry-Hbt。Dd-mdwis mAn.kit.k
翻译:塞姆祭司，诵经祭司。说这些话:去看看你的父亲。
场景19(Rekhmira版本系列51个场景中的第18位)
描述:塞姆祭司脱下肩垫袍服(geni-matingrobe)，穿上豹皮衣服。
转写:Xry-Hbtsfx qni Sspinm Abya
翻译:诵经祭司说:解开你的肩垫(qeni-mat)，穿上豹皮。
场景20(Rekhmira版本系列51个场景中的第19位)
描述:塞姆祭司穿着塞姆祭司的袍服时要说的话。
转写:Dd-mdwnHm.n.iirtTnmr.f。fd.n.ixpS.fa
翻译:说这些话:;我已从它的嘴里夺来了这眼睛。我已砍下它的前腿。
场景21 (Rekhmira版本系列51个场景中的第20位)
 
描述:诵经祭司在塞姆祭司穿衣服时要说的话。
转写:Xry-Hbt'smsmr。Dd-mdwAb.n.i n.kirt.kbA.kim.s。
 
翻译:诵经祭司，塞姆祭司，助手。说这些话:我已为你烙印你的眼睛，你的ba灵会在里面。
场景22(Rekhmira版本系列51个场景中的第21 位)
描述:从内部空间转移到外部空间的场景。
转写:Xry-Hbtsmrimy-xnt sm N。 aHa r rwty。
NV
翻译:诵经祭司，助手，主管祭司，塞姆祭司，N。站在外面。
礼拜堂北墙的第三处记录:7个场景，从右到左
场景23的第二三部分和场景24的第二部分(Rekhmira版本系列51个场景中的第22位)
描述:斩杀一头长角公牛。
M
转写:Xry-Hbtsm(alsofigureofamale butcheranda standingwoman)。Dd-mdwrmsDr.f
in drt wrt [in spt.kir.s r.kin sSAw] r.ko in ar wDatp.fin smn wDa tp.foDd-mdwAm.n.i n.k
sn。in.n.in.kxfty.kHnk.fXr.kongA.nn.kswitm。marwrnTrpfoDd-mdwmin.kxpxirtHr

## 第16页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
inn.kHAtyim.f。 marwnTr pfoinn.kart.k wDatp.finn.k smn r.k wDatp.f。
翻译:诵经祭司和塞姆祭司。用大喇叭(great kite)在他耳旁说这些话:是你的嘴唇让你变成
这样，是因为你嘴巴的知识。带来一头山羊，砍下它的头;带来一只鹅，砍下它的头。说这些
话:我已为你抓住它们。我已将你的敌人带来给你，他将被献祭在你的脚下。阿图姆(Atum)
已为你屠宰了他。不要靠近那位神!说这些话:接受这前腿、这荷鲁斯之眼;心脏也会随它一
起给你。不要靠近那位神!你的山羊给你了，它的头已被砍下;鹅给你了，它的头已被砍下。
场景25，23的第一部分，24的第一部分(Rekhmira版本系列51个场景中的第23位)
描述:供奉被献祭的牛，开启嘴巴和眼睛的仪礼。
MINA
转写:sm Xry-Hbtwprirty sp4。hANii.n.i msxn.kinkHr mDd.n.in.kr.koink sA.k mr.k
wp.n.in.kr.koHwswnmwt.f rmsWoHwnsmAt r.f。Hng r.kmxA.n.in.kr.kqsw.koDd-
mdwsp 4 HAN wp.n.i n.k r.k m xpxirt Hr。Dd-mdw smdi.ia r ngAwTAy Sma。imnH stp
xpS.fSdib.f。(屠宰场景)。 sfty Ssp din Xry-Hbt。sfty Ssp din smr。 smr Xry-Hbt。Dd-mdw
in imnH di.ixpS n Xry-Hbt ib n smr。ist HAty m-a smr xpS m-aXry-Hbtosxs.sn Xr.s di xpS
ib rtA m-bAH N。
翻译:塞姆祭司，诵经祭司，开启嘴巴和眼睛，四次。哦，N!我已拥抱着你，我就是荷鲁斯，
我为你按压住你的嘴巴，我是你所爱的你儿子，我已为你开启了你的嘴巴。这是为了他的母亲
而锤打他的人，母亲为他哭泣。这个人为了与他交合的她而锤打他。这是
(?)你嘴巴的
人:我已为你衡量了你的嘴巴和骨头。说这些话四次:哦，N!我已为你用这前腿、这荷鲁斯
之眼开启了你的嘴巴。说这些话:塞姆祭司一一我把我的手臂放在上埃及的雄性长角兽上。抓
住它一一砍下它的前腿一一取出它的心脏。(屠宰场景)。屠夫一一接受然后拿给诵经祭司。屠
夫一一接受然后拿给助手。助手，诵经祭司。抓牛的人说这些话:我把前腿给了诵经祭司，把
心脏给了助手。现在心脏在助手那里，前腿在诵经祭司那里。让它们互相束紧在一起一一把前
腿和心脏放在N的所在的地上。
场景27(Rekhmira版本系列51个场景中的第24 位)
描述:使用特殊器具做开启嘴巴和眼睛的仪礼。
转写:Xry-Hbt Xry-Hbtimy-xntwp r[irty.]。hANmDd.n.in.k r.krqsw.ko<NfA.n.i n.knwt
tp.k。iTn.sHrwrt.fHkAwist。iTn.sswtywrt.fHkAwist。pr.n.smtp.k.in.n.sn.knTrwnbw
wVdadI
Sd.ksnsanx.ksn。xpr.n.kmpHty.ko。stp.ksA.knanxHna.snHAN。xwmwt.f。xpr.n.km
kAw nTrw nbWo xa.n m nswt bity sxm.ti m nTrw nbwkAw.sn isto hA wsir Sw sAitm N pn
pwnnanx.fanx.k。spd n.kSwwASn.k SwowAn.k Swsxmn.k SWotp.k sA.knanxHAN

## 第17页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
sA.kHAf n anx n mwtf。 N pn wp.n n.kHr r.kwbf nkirtk。 ntrv m wr-HkAw wb r n nTr
nb im。
翻译:诵经祭司，诵经祭司，主管祭司，开启嘴巴和眼睛。哦，N!我已为你将你的嘴巴按压
在你的骨头上。N，我已为你将努特(Nut)升至你之上，荷鲁斯视她为力量伟大者，塞特视她
为力量伟大者。一一她从你的头上浮现。她将所有神灵带来给你，使你可以拯救袖们可以让袍
们活着。你以你自己的力量而存在，你以围绕着N的袍们选择你对生命的保护，护卫他免于死
亡。你因所有神灵的饮食而存在，你作为二重的法老升起，拥有管理所有神灵乃至袖们的饮食
的权力。哦，奥西里斯，阿图姆之子舒(Shu)，袖们都是这位N，就像们活着，你也一样活
着。锐利属于你，舒;荣耀属于你，舒。敬意属于你，舒;权力属于你，舒。你可以围绕着N
选择你对生命的保护，你对生命的保护围绕着他，他没有死去。哦，这位N，荷鲁斯已为你开
启了你的嘴巴，袍用双神小刀(double-god blade)为你开启了你的眼睛，用力量强大者的小
刀，凭借它们，每一位神灵的嘴巴都被开启。
场景26(Rekhmira版本系列51个场景中的第25位)
N
描述:使用一种特殊器具做开启嘴巴和眼睛的仪礼。
转写:smXry-Hbtimy-is aHa HA.f。Dd-mdwit.iit.iit.iit.i。Dd-mdwhAN Hng r.k mxA.n.i
n.kr.kqsw.koNwp.n.in.kr.koNwn.in.kr.kmnwA。wn.n.in.kr.kmnwAb。msxtywbiA
wp rnnTrWoHrwnrnNHrwn.n Hrrn N。Wp.n HrrnNm Wpt.n,frnit.fimmwpt.n.frn
wsirimo m biApr m swty msxtyw biAowp r n nTrwim.f wp.krNim.foSm.fmdw.f Dt.f xr
WSJN
psDt aAt m Hwt sr wrtimtiwnW。 iT.f wrrt.kim xr Hr nb pat。
翻译:塞姆祭司，诵经祭司，主管祭司围绕着他站好。说这些话:我的父亲，我的父亲，我的
父亲，我的父亲。说这些话:哦，N!你的嘴巴是......(?):我已为你衡量了你的嘴巴和骨头。
N!我已为你开启了你的嘴巴。N!我用锛形小刀(nua-blade)为你开启你的嘴巴。我已经用
锛形小刀为你开启你的嘴巴。铁制的犁形小刀(meskhetyu-blade of iron)开启了众神的嘴
巴。荷鲁斯是N的嘴巴的开启者，荷鲁斯;荷鲁斯已经开启了N 的嘴巴。荷鲁斯已经用那些
开启袖父亲嘴巴的东西，即开启奥西里斯嘴巴的东西，开启了N的嘴巴。使用来自塞特的铁，
铁制的犁形小刀。众神的嘴巴都被用它开启--愿你用它开启N 的嘴巴。使得当他去到伊乌努
(Iunu)城的官邸大楼时，让他可以在伟大的九柱神面前用他自己的身体行走和说话。使得当
他站在高贵之主荷鲁斯面前时，他可以戴上你的白色冠冕。

## 第18页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
场景28(Rekhmira版本系列51个场景中的第26位)
描述:诵经祭司展示已经圣化好的雕像。
转写:Xry-Hbt iry-pato Dd-mdw Hw.i sw n mwt.f rm sW。Hwt-nbw。Dd-mdw Hw.i swn
smAtr.f。Hwt-bd.
KCAND
翻译:诵经祭司，高贵者们的领头人。说这些话:我为他那哭泣的母亲而锤打他。一一黄金屋。
说这些话:我为那与他交合的她而锤打他。一一泡碱屋。
场景29(Rekhmira版本系列51个场景中的第27位)
描述:主管祭司展示已经圣化好的雕像。
 
转写:imy-xnt(imy)-xt日r。Dd-mdwist Sm n Hr。sxn n it.f。Xr-skt。
翻译:主管祭司，荷鲁斯的随从们。说这些话:伊西斯要去荷鲁斯那里，为了拥抱他的父亲。
-擦拭眼泪者(Kherseket)。
场景30(Rekhmira版本系列51个场景中的第28位)
描述:向雕刻师和石刻工人讲话。
C
转写:Xry-Hbt smr smgnwtywmDhtyW。inkHr swty。nndi.iHD.k DADAnit.i
翻译:诵经祭司，助手，塞姆祭司，雕刻师，石刻工人们。我是荷鲁斯和塞特。我不许你们为
我的父亲制作头部的神龛。
礼拜堂北墙的第四处记录:8个场景，从右到左
 
场景31(Rekhmira版本系列51个场景中的第29 位)
描述:从外部空间把“他所爱的儿子”请进来。
转写:Xry-HbtsmsA mr.f(第一个场景，带他到雕像前)。Dd-mdwin Xry-Hbt。Xry-Hbtsm
sAmr.f(imy)-xtHr(第-个场景，在雕像前面)。smsaqsA-mr.frXnwis。Dd-mdwwabwab
Ninn.ksA.kmry.kwp.fr.k
翻译:诵经祭司，塞姆祭司，他所爱的儿子(第一个场景，带他到雕像前)。诵经祭司说这些
话。诵经祭司，塞姆祭司，他所爱的儿子，荷鲁斯的随从们(第二个场景，在雕像前面)。塞
姆祭司把他所爱的儿子带进工作间(is-chamber)里面。说这些话:净化，净化，哦，N!一
一你所爱的你的儿子已被带来给你，使得他可以开启你的嘴巴。
MIN
W7JF
场景32(Rekhmira版本系列51个场景中的第30位)
描述:使用特殊器具做开启嘴巴和眼睛的仪礼c
转写:Xry-HbtsA mr.f wp rirty sp tpy mDdft sp sn-nwDbanwAsoDd-mdwhAN mDd.n.i

## 第19页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
n(.k) r.kosk pn r nit.imrn.knskry。NmDd.n n.kHr r.ko wp.nn.kHr r.kmirty.k snt.sn。
NHngr.kmxA.in.kr.krqsw.ka
翻译:诵经祭司，他所爱的儿子，开启嘴巴和眼睛，第一次用凿形小刀(medjedfet-blade),
第二次用王权杖(was-sceptre)做的手指。说这些话:哦，N!我已为你按住你的嘴巴。哦，
这位是以索卡(Sokar)你的名义锤打我父亲嘴巴的人，哦，N，荷鲁斯已为你按住你的嘴巴，
荷鲁斯已为你开启了你的嘴巴、你的眼睛，所以它们都稳固了。N!你的嘴巴是......(?)，我
为你衡量用你的嘴巴对比你的骨头。
场景33(Rekhmira版本系列51个场景中的第31位)
厂
 
描述:使用小拇指做开启嘴巴和眼睛的仪礼。
转写:smXry-Hbtwp r.f mDba.kDs.koDd-mdwhANHng r.kmxA.in.krqsw.kowp.nn.k
Hrr.ksnT-wy r.k<
翻译:塞姆祭司，诵经祭司一一用你自己的手指开启他的嘴巴。说这些话:哦，N!你的嘴巴
是......(?)，我为你衡量用你的嘴巴对比你的骨头。荷鲁斯已为你开启了你的嘴巴一一你的嘴
巴已经如此稳固!
场景36(Rekhmira版本系列51个场景中的第32 位)
描述:使用特殊器具做开启嘴巴和眼睛的仪礼。
转写:sA mr.fXry-Hbt。$sp abt4。Dd-mdwsnT-wy r.k sk.ir.f mirty,ksnt.sn。N wp.n.in.k
r.k wp.n.i n.kirty.kmabt4ol
CMINB
翻译:他所爱的儿子，诵经祭司。拿起四种抛光工具(abet-tools)。说这些话:你的嘴巴已经
如此稳固!--
-我锤打它--和你的眼睛，使得它们稳固。N!我已为你开启了你的嘴巴，我已
为你开启了你的眼睛，用这四种抛光工具c
场景43(Rekhmira版本系列51个场景中的第33位)
N司
描述:献祭一头上埃及的公牛。
转写:di a r Ssr TAy Smao imnH HA.f stp xpS.f Sd HAty.fo Dd-mdwrmsDr.f in drt wrt in
spt.kir.s r.kin sSAwr.k
翻译:把双手放在一头雄性的上埃及的牛类动物(sheser-animal)上。抓住它一一砍下它的前
腿一一取出它的心脏。用大喇叭(greatkite)在他耳旁说这些话:是你的嘴唇让你变成这样，
是因为你嘴巴的知识。

## 第20页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
场景44(Rekhmira版本系列51个场景中的第 34 位)
描述:供奉被献祭的牛。
转写:Ssp aq diwxpSHAty rtA m-bAH N
翻译:取出一一进入一-
-把前腿和心脏放在N的所在的地上。CANU
场景45(Rekhmira版本系列51个场景中的第 35位)
描述:如前述的场景25。
转写:和场景25一样的文本
翻译:和场景25一样的文本。
 
场景46(Rekhmira版本系列51个场景中的第36位)
描述:使用特殊器具做开启嘴巴和眼睛的仪礼。
转写:smXry-Hbt。Dd-mdwhANwp.n.in.kr.kown.in.kr.kmnwA。wp.n.in.kr.kmnwAo
msxtywbiAwp rnnTrwo)Hrwn rnNHrwp rnN。wn.nHrrnNwp.nHrrnN。mwpt.n.f
C
rnit.fim mwpt.n.f r nwsirim。m biA pr m swty msxntywbiA。Wp rn nTrwimwp.k r n N
im.f。Sm.fmdw.f Dt.fxr psDtaAt m Hwt sr wrtimtiwnW。iT.fwrrtimxr Hrnb pat。imy-is
aHa HAf Dd-mdw sp4it.iit.iit.iit.isp4。
翻译:塞姆祭司，诵经祭司。说这些话:哦，N!我已为你开启了你的嘴巴。我用锛形小刀(nua-
blade)为你开启你的嘴巴。我已经用锛形小刀为你开启你的嘴巴。铁制的犁形小刀
(meskhetyu-blade of iron)开启了众神的嘴巴。荷鲁斯是N 的嘴巴的开启者，荷鲁斯是N
的嘴巴的开启者。荷鲁斯已经开启了N的嘴巴，荷鲁斯已经开启了N的嘴巴。荷鲁斯用那些
开启他父亲嘴巴的东西，即开启奥西里斯嘴巴的东西。使用来自塞特的铁，铁制的犁形小刀。
众神的嘴巴都被用它开启一一愿你用它开启N的嘴巴。使得当他去到伊乌努(Ilunu)城的官邸
大楼时，让他可以在伟大的九柱神面前用他自己的身体行走和说话。使得当他站在高贵之主荷
鲁斯面前时，他可以戴上你的白色冠冕。主管祭司站在他周围。说这些话四次:我的父亲，我
的父亲，我的父亲，四次。
礼拜堂北墙的第五处记录:8个场景，从右到左
场景50(Rekhmira版本系列51个场景中的第37位)
 
描述:给雕像穿衣服的仪礼。
场景39(Rekhmira版本系列51个场景中的第 38 位)
描述:用鸵鸟羽毛做装饰。

## 第21页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
转写:Xry-Hbt Xry-Hbt xwtm Swt。 Dd-mdw min.k irt Hr n Swtn Hr.kim.s。
翻译:诵经祭司，诵经祭司，用羽毛扇动。说这些话:接受这荷鲁斯之眼，有了它你的脸就不
会被夺走。
WISDOM
C
A
N
场景37(Rekhmira版本系列51个场景中的第39位)
AR
S
描述:用叉形小刀(peseshkaf blade)触碰的仪礼。
转写:smsm。Dd-mdwsmn.in.karty.kpS.ti。
翻译:塞姆祭司，塞姆祭司。说这些话:我让你被分开的下巴变得稳固。
场景38(Rekhmira版本系列51个场景中的第40位)
MIN
A
描述:供奉葡萄。
转写:smXry-Hbt rditirtr.f。Dd-mdwmin.kirtHriT.siT.knap.n.so
翻译:塞姆祭司，诵经祭司，把葡萄喂给他的嘴巴。说这些话:接受这荷鲁斯之眼;当它吃掉，
你也吃掉，它无法飞走。SDOM
ARC
A
N
U
场景41(Rekhmira版本系列51个场景中的第41位)
S
描述:供奉水。
转写:smXry-Hbt。Dd-mdwmin.kitHriabn.kmwimy.s。
翻译:塞姆祭司，诵经祭司。说这些话:接受这荷鲁斯之眼;这其中的水可以为你净化。
场景47(Rekhmira版本系列51个场景中的第42位)
U
N
A
描述:熏香的仪礼。
场景59(Rekhmira版本系列51个场景中的第43位)
描述:熏香的仪礼，对所有神灵的连祷。
ARC
A
N
场景65(Rekhmira版本系列51个场景中的第44位)
U
S
描述:取出供品以及净化供奉桌的仪礼。
转写:Xry-Hbt Dd-mdwsm Ssp Hnkwt。 Dd-mdwsp 4。Hr Hwnxx Hrirt.f。rnswab wdHw。
Dd-mdwswab swabwdHwmwqbHmsnTr。HnkmtHnkmHnqtHnkmqbH。ditiwtxpSw
stpwt sxpt r HAt wdHw n N。 ix nswt wab。
翻译:诵经祭司一说这些话一一塞姆祭司拿着供品。说这些话四次。荷鲁斯是用连枷击打他
眼睛的人。净化供奉桌的公式。说这些话:被净化吧，被净化的是供奉桌，用冷水和熏香净化。
供奉面包一一供奉啤酒一一供奉冷水。把前腿和选好送来的切块，放在给N的供奉桌前面。这

## 第22页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
样国王就是洁净者了。
礼拜堂北墙的第六处记录:5个场景，从右到左
场景69(Rekhmira版本系列51个场景中的第45位)
C
CAN
AR
U
S
描述:念诵化形(transfiguration)的公式。
转写:irtsAxw aSA in Xryw-Hbt。
翻译:诵经祭司做很多次化形的操作。
场景73(Rekhmira版本系列51个场景中的第46位)
LU
M
ARE
描述:将雕像搬运到礼拜堂。
MI
IN
场景74第C部分(Rekhmira版本系列51个场景中的第47位)
描述:将雕像安装在礼拜堂里。
场景74第A和B部分(Rekhmira版本系列51个场景中的第48位)
AR
描述:打开神龛的门，给已经圣化好的雕像戴上花环。
CAN
S
场景75(Rekhmira版本系列51个场景中的第49位)
描述:宣布这尊雕像已经完成。
礼拜堂北墙的第七处记录:2个场景，从右到左
LUM
AR
场景71(Rekhmira版本系列51个场景中的第50位)
IN
描述:给太阳神拉(Ra)供奉熏香。
场景72(Rekhmira版本系列51个场景中的第51位)
描述:供奉，并且宣布开口仪式已经完成。
ARC
N
CA
S
JUSTICE
AVE
LU
MI
NARE
TEMPERANCE

## 第23页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
David Lorton《古埃及宗教雕像的神学》部分摘录
翻译和编辑:HonoYoku
WISDOM(禁止商用，禁止盗卖。翻译仅供学习和交流。)
R
C
AN
U
P128:
A
埃及现存的石质神龛(naoi)通常在48~58cm(19~23英寸)之间，并且石质神龛内会有另
一个可移动的、带有双开门的木制神龛。木制神龛里的神像，由于通常头饰是单独的装饰部件，
神像本体往往只有30cm(1英尺)高。
L
RE
P131:
N
A
每日宗教仪式
从新王国开始，我们才有了日常宗教仪式的大量信息，选定的场景开始被展示在神庙墙壁和其
他地方如方尖碑上，配有宗教行为的文本，但通常是缩写形式。很幸运我们得到了阿蒙-拉
(Amun-Re)的完整仪式，被妥善保存在PapyrusBerlin3055，可追溯到第22王朝(约公元
前945~730年)(阿蒙的配偶女神姆特(Mut)的仪式也有零散留存在同时期的莎草纸上)。
......Moret认为，实际上古埃及人将丧葬仪式修改后用在了神庙里，理由是教派神像在仪式里
会经历“奥西里斯之死”，需要通过教派的供奉而恢复并维持生命。...
疑，因为在阿蒙-拉的每日仪式里没有出现提及奥西里斯的内容，反而是将阿蒙-拉认为是荷鲁
斯。.....当埃及在政治上统一后，这些神庙之间交换了多少关于教派崇拜的思想?神庙领域的
思想受到了丧葬领域的思想的多大影响，或反之?或者两个方向同时互相传递?...
证据，这些问题尚未能解答。......
在我看来，可以被共享的信仰和实践，是因为它们面临相同的问题。在丧葬里，一具无生命的
尸体，必须被重新赋予逝者的活着的自我，才能在丧葬里得到维持。在神庙里，一尊物质雕像
也必须被神灵的某些活着的部分激活，这样神庙才能维持它。是一样的，无生命的物质材料必
须被活化，然后用仪式和供奉加以照料，所以解决方案也一样。
*****
每日崇拜仪式背后的基本观念很简单，它很可能就是一种原始的或“原初”的观念而已:就像
任何一家之主会得到仆人的服侍，神灵也会以神像的方式被唤醒、洗漱、喂食、穿衣、涂油(富
有的埃及人，包括男性，都会使用油膏和化妆品)。
但天然材料经人类之手做成的雕像，与一个失去意识但仍有呼吸的人类，两者之间存在显著差

## 第24页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
别。要如何让神圣精华的一部分2进入它、或者已经进入了，然后把雕像唤醒?3这个仪式里说
出的话语成为提供这个问题的神学回答的关键词。
S
我在上面说的融合现象(把一些神定义为另一些)强化和丰富了埃及人关于神圣的思想。语言
也从某些方面起到这种效果。其中之一是某些词语或词根具有宽泛的含义，对于古埃及人，这
些含义在句子中会同时存在，但翻译成现代语言时我们只能点出它最相关的含义或范畴。举个
例子，词根“ba”的基本含义是“让力量显化”，在不同语境里都被翻译为“力量”或“显化”
--因此，神的“力量”被“显化”在雕像里，使得教派的神像成为神灵的“显化”。此外，逝
者被认为也拥有“力量”可以离开和回归自己的身体，因此有些学者把这个场景的“ba”有些
误导性地翻译为“灵魂
”。
R
A
A
语言影响的另一个方面是双关。它不仅是一种幽默，在埃及宗教思想里词语与实物是同一的，
双关也让概念变得丰富。但人们可能错误认为涉及双关的词语实际上是“同音词”。但埃及语
书写系统只有辅音字母，我们无法确切知道这些单词的实际发音多相似。但我们可以确定地说
那些使用了同“字形”的书面语言都有双关的用意。
埃及宗教文本的另一个特征是会引用“神话先例”。并不是说这些文本会像每日仪式那样，一
步步按照神话剧情行动，有开端、中间、结尾。恰恰相反，信徒的行为或者他们预期的效果，
会对应多个在神圣领域作为先例发生过的剧情，但没有任何明显的规律或理由。甚至Otto提
出一种相当合理的观点，即这种神话先例其实是为了解释仪式行为的效力，才被后续发明的。
CAN
......这似乎自相矛盾或有悖论，如果我们没留意到仪式里重复出现的主题是互利互惠的话:通
过教派及其供奉(由其司仪人员负责)，人类维护神灵，因此神灵也维护人类。用神话先例的
话语来说，就是荷鲁斯维护荷鲁斯，因此荷鲁斯也维护荷鲁斯。
*****
RE
莎草纸以文本的标题开始:“在众神之王阿蒙-拉神庙举行的神圣仪式，由伟大祭司在每日工作
2原注:要注意这个特殊的表述方式，古埃及人很清楚地并不把雕像完全等同于神;以太阳神为例子，神的精华首先在太阳
本身之中，只有一部分进入了祂的雕像。此外，很多神祇有许多教派，许多神像，在多座不同的神庙里，因此显然每个神像
只能分有一部分神的精华。
3原注:从仪式文本中，我们无法判断唤醒雕像是否意味着每天早晨将精华重新带入雕像，还是精华长久存在于雕像中，只
需唤醒即可。但希腊罗马时期的文本告诉我们，雕像中既有在夜间沉睡的长久存在的精华，同时也有每天通过阳光重新获取
的精华。

## 第25页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
中执行，文本内容从这里开始。”这里似乎暗示是一群祭司团体轮流每天接替工作。
祭司用水仪式性净化后(水净化仪式写在这段文本开始之前)会点燃新的火焰，驱散阿蒙-拉
的敌人(即黑暗的敌对势力)，在实践层面则是让祭司可以看清神庙里最黑暗的地方。祭司拿
起香炉焚烧熏香，并把熏香碗放在它上面。然后他焚烧熏香药丸，祈请保护东方的神灵们，那
是日出的方位。然后走向神龛(埃及语叫做budjeser，意思是“圣地”)，他祈请“赫利乌波
利斯的灵魂们”，那是太阳教派的主要中心城市，并呼唤所有陆地众神(很有趣的是，阿蒙-拉
或其他神都没有直接说名字)醒来。
ARE
L
*****
U
MIN
此时，司仪要触摸神龛:他要打破绳结和固定住门门的粘土封印，然后移除“手指”，即闭合
神龛双开门的门门。伴随这个动作的话语里充满了隐喻，一部分是双关语:
把塞特的手指像荷鲁斯之眼那样拉开，这样它(眼睛)就会变得甜美;把塞特的手指
像荷鲁斯之眼那样松脱(sefekh)，这样它就会变得甜美。神灵周身的兽皮已经松脱
(sefekh)，哦阿蒙-拉，上下埃及之宝座的主人，取下你的两根羽毛和你的白色王冠:
荷鲁斯的右眼在右边，荷鲁斯的左眼在左边。你的美丽属于你，哦阿蒙-拉，上下埃及
之宝座的主人!你这赤身裸体者，给自己穿好衣服吧!你应当被裹起来，给自己裹起
来吧!现在，我是祭司:是法老派我来瞻仰神灵的。
这段话里频繁提到“荷鲁斯之眼”，同时有实践和神话层面的意义。最实践的层面，单词“眼
睛”(iret)是动词“制作、去做”(iri)的双关语，即“人工制造出的东西”和“行动”:也就
是指任何供奉或仪式行为。把“荷鲁斯之眼/行动”这个短语推进到神话层面:荷鲁斯为了他
已逝的父亲奥西里斯而行动，这个神话形象最终被应用于埋葬前任法老的法老身上(假定是他
的父亲，尽管有许多例子表明，如果没有幸存的继承人或者继承人不合法，弟弟可以继承);
在无论皇室还是私人的丧葬教派中执行;被应用于作为仪式者的法老的概念(法老在加冕时接
受的神圣品质就被认为是“荷鲁斯性质的”);且就像这里，被应用于任何祭司性的仪式者(如
前所示一“我是荷鲁斯”一一在接近神龛之前说这个)。
“把塞特的手指像荷鲁斯之眼那样拉开”这个陈述(和之后的)也包含双关和神话典故。如上
面翻译的，它既指拔掉门门这种仪式性行为(“荷鲁斯之行动”)。但这里的介词不只这个意思，
它可以翻译为as或from，也就是“把塞特的手指从荷鲁斯之眼上移除”。由此，我们得到了
荷鲁斯和塞特之间冲突的神话概念的典故，这个神话甚至比荷鲁斯和奥西里斯的神话更古老，

## 第26页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
冲突过程中，塞特摘掉了荷鲁斯的眼睛(或双眼)。因此，移除塞特的手指，是恢复荷鲁斯视
力的前奏，又等同于移除门闩的宗教行为，而这又是让神龛大门打开，神灵可以从里面看见外
面的前奏。显然，这意味着荷鲁斯不仅作为司仪的神话原型，也作为神灵本身的!这其实已经
在文本中显示，在打破绳结的话语中，祭司要对阿蒙-拉说“我之所以前来，就是为了你，我带
来了荷鲁斯之眼:你的眼睛是你的，哦荷鲁斯!”
复原后的荷鲁斯之眼(或双眼)有特殊的称呼“udjat-eye(s)”，其词根含义是“使完整、健康
的”。尽管文本主要部分用的只是基础词汇“眼睛”(iert)，但无疑我们要抓住的神话典故是
udjat-eye，因为它的词根也出现了两次。这两次udjat-eyes是在祈请东方众神的时候，以及
在接近神龛的时候提及，被祭司在祈请“赫利乌波利斯的诸灵魂”时说出，“愿你健康(udja)
如同我健康，反之亦然!愿你的生命精华健康，因我的生命精华也健康，排在所有活物的生命
精华的前头!”
在这个仪式的关键时刻，还有另一个典故可能通过双关语起作用，即“眼睛”(iret)和“做出
行动者”(iru)，后者可以指代神灵的可见的显化(即宗教神像)的活动面相。
动词“松脱”(sefekh)的用法有些许不同，它将祭司对于正在做的宗教动作的宣告，与随后
预期要做的给神灵穿衣，相结合。在丧葬和神庙语境里，兽皮也会以其他方式(但很少见)被
提及，正如Moret指出的，这似乎是通过仪式性地屠宰一只与塞特在神话层面关联的动物而
获得兽皮。文本中两次出现sefekh，与塞特的手指和兽皮有关，这支持Moret的观点。但他
没有抓住它在皮肤松脱的语境下的重要意义，把它庸俗化了。在丧葬语境下谈及兽皮，可能是
对史前晚期的很多丧葬里用兽皮包裹尸体的回忆。如果没有像这样的文字记载，我们或许无法
断言宗教雕像在夜间会被什么遮盖。但新王国时期有类似的东西，通常用亚麻布遮盖:在图坦
卡蒙(Tutankhamun)墓穴里的神龛的雕像就都被一块亚麻布包裹。而在那些描绘日常生活
里的操作图像里，无论我们把它视为“睡衣”或者简单的床单，总之会有某种在唤醒时脱下的
东西，让睡眠者(即宗教雕像)赤裸并准备好穿上衣服迎接白天。
文本提到的双羽白冠可能具有奥西里斯的关联，因为祂戴的Atef冠就是这样，而阿蒙的冠冕
是双羽但不白。但我们不能像Moret那样，就把阿蒙-拉仪式的这个阶段联系到奥西里斯的丧
葬概念，因为这里还有更丰富的典故。首先，双羽不仅属于奥西里斯，也象征荷鲁斯的双眼，
在后续句子会提及，通过文本的平行比较很容易看出，所以它也是荷鲁斯的，并呼应已经讨论
过的“活动”(iri)和“健康”(udja)。并且，特意提及“白色王冠”可能与Atef冠没有任何
4原注:代表这种“生命精华”或“生命力”的埃及词语是“ka”。

## 第27页

WISDOM
免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
CAN
U
关系，而是同样联系荷鲁斯之眼，因为古王国的金字塔文献里它也被叫做“白眼”。更进一步
说它也肯定和“光明”的概念有关，因为“白色”(hedj)的词根也有“光明”的意思，而意
为“黎明”(仪式施行的时间)的其中一个词语是“sehedjta”即“让光明照耀大地”。
鉴于对“眼睛”的强调，我们还要记住，当祭司说“是法老派我来瞻仰神灵的”5时，他是用他
自己的眼睛去看，并且在他说完的稍后，他就会打开神龛的门户，神灵也会看见他。
所有这些，都蕴含着这个阶段的概念的基础，即雕像中的神性需要每日激活，且在这表面的复
杂性之下其实很简单:雕像之所以能具有行动(iri)的能力，是对宗教活动(荷鲁斯之眼/行动
(iret))的回应，后者由司仪执行。文本清晰表明了这种互利互惠，甚至到了将双方都定义为
荷鲁斯的地步。当然，这里的核心概念，是黎明时要醒来。但对于宗教雕像，这种唤醒只能通
过宗教表演而得到回应。光明也是视觉的先决条件，眼睛(或双眼)也代表太阳。
※※※※※
仪式接下来是“开启(即揭露)面容”，即打开神龛的双开门，以及被独立划分的步骤“注视
神”。伴随前者的讲话，首先是阐述当火焰点燃时光照下的雕像，被隐含在对荷鲁斯之眼和白
王冠的谈论中，并随着破晓而变得清晰:“天界的双门已被开启，大地的双门已被打开。‘向盖
布(Geb，大地之神)致敬’，众神稳坐在他们的座位上这样说。天界的双门已被开启，九柱神
(Ennead/pesdjet)闪耀光芒(pesedj)。”神龛的双开门被打开，在神话层面上象征甚至等同
于，宇宙的“双开门”被打开，即天界和大地在地平线上相接，黎明时太阳在此处升起。致敬
盖布的众神就是九柱神，他们“稳坐在座位上”表明，在经过黑夜的危险6后，创世的秩序也仍
然延续。
提到九柱神也引出更多重典故。九柱神的概念是在拉神的主要教派中心，赫利乌波利斯发展起
来的，他们由九位神灵组成，代表创世的各个阶段和被创造的宇宙本身。埃及语叫pesdjet，
UMINA
5原注:我们也要注意，这句话明确区分了法老和祭司，与Moret认为两个角色合一的断言相反。这句话也说明这些高阶祭
司官僚的职位是由皇室提名或指名。很有趣的，文本在神话层面(“我是荷鲁斯”)和实践层面(“是法老派我来”)之间自由
交替。当司仪之后在赞美诗里说“法老来到你面前”时，他显然是用“法老”替代了“理想的仪式者”，但并未确认身份:
他并没有说“我就是法老”。
6原注:其他宗教文本描述，有危险(即阿波菲斯)会阻止太阳升起。Sorenson强调了仪式的这个部分具有阈限的面相，
即它发生在一个超凡的时间点，一个神灵可能安好也可能受害的时间。祭司打破封印时所说的话语可以支持他的观点，祭司
说“我不是来将神从他的座位上赶走!我来是为了将神安置在祂的座位上!”但Sorenson没有意识到，这些话语暗含的阈
限性不太可能被仪式的这个部分向前推进，反而会回溯到夜间，即当太阳神(此处即阿蒙-拉，太阳和创世神)必须抵御阿
波菲斯的攻击的时候。因此，祭司的话语更像是向神保证，人类已经准备好接纳并支持祂。除此之外的仪式话语，非但没有
表明存在多大危险，反而表达了对仪式成功的信心。

## 第28页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
词源是数字的“9”(pesedij)，也就是3x3，或复数的复数，代表创世的整体性。最后通过双
关语，它又引出对埃及人至关重要的“闪耀”的概念:受创造的宇宙是充满光明的世界，而黑
暗(包括黑夜，尽管它得到月亮群星光芒的守护)是不存在光，在混沌的原始状态是“整体的
黑暗”，虽然宇宙从中诞生，但如果没有通过宗教的集体努力以及个人生活中的正确行为来维
持秩序(Maat)，宇宙将会回归混沌。
因此闪耀的光芒既是神圣源头，也是创世的滋养精华，它最主要的显化一一亦是神圣力量本身
的最有力显化一当然就是太阳。太阳神拉不属于九柱神之，而是次等地联系着它，被认为
是它的显化。要注意，我们检阅的仪式是阿蒙-拉的，是底比斯神阿蒙与拉的融合，产生一种介
于朝阳的神性和在宗教雕像中被唤醒的神性之间的身份。继续说的话是“阿蒙-拉，上下埃及
之宝座(即雕像和太阳)的主人高高坐在祂的伟大座位上，伟大的九柱神(即神祇的整体性和
创世的闪耀光芒)高高坐在他们的座位上。”
WISDOM
※※※※※
C
A
AR
A
接着是对神灵的敬拜(obeisance)，其中司仪向阿蒙-拉保证他不是来伤害神的。在其中一步
他提到供奉时用到了词语“maat”称呼，它的词根是“解救”(deliver)，可能和前述的“秩
序”(Maat)双关。他也说“我为你带来在你身体里的你的心脏，安放在它的位置，就像伊西
斯将她儿子荷鲁斯的心脏带来给他，安放在它的位置，反之亦然，就像透特将Nesret的心脏
带来给她......”由此，在唤醒光明的主题上又叠加了新主题，对于埃及人来说，心脏是情绪和
思想的，也就是自我意识的座位。
接着是两首赞美诗，引出对日出祈祷的埃及习俗;在其中使用的宗教神像明确被叫做“阿蒙的
形象(tut)”。
WISDOM
CANU
接着是给雕像涂抹调香过的蜂蜜，并焚香熏蒸雕像。按照前者搭配的话语，调香的目的是“它
为他(阿蒙)束紧他的骨头，它为他接合他的肢体。”与丧葬仪式相关的文本清晰表明，逝者
身体的拆分是主要考虑事项。在宗教雕像的情况下(从夜间的沉睡中复苏)，试图避免这种可
能性的做法不太可能从字面上理解，这种措辞很可能是从丧葬仪式中借用的。但对雕像的材料
上(最字面的意思)的健康的关心也是真实的。此外，虽然这些词语不能直白地用在金属制作
的宗教形象上，我们也记得有很多形象是木制的;而且注意，在早期时代，宗教雕像可能是用
木头、或者用捶打过的金属薄片包住木头做成。埃及工匠可用的木料的性质，让他们在制作木
7原注:这个名号其实可以用于任何教派中心所崇拜的神祗“整体”，无关实际数量。

## 第29页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
像和其他物品时，可能需要把数块木块仔细地拼接组合，从而使人以为它是单独一块木料。因
此很容易认为，这个措辞是借用自丧葬领域，因为它本身就很贴合木像的物理保存问题。
那么到这里，我们已经检视了:唤醒光明和唤起神圣精华的自我意识、确保其物质容器的物理
完整性。
接着的是“进入”“房屋”和“神龛”(显然是指石制神龛(naos)和其中的双开门神龛)以拥
抱雕像;因为这些结构太小，不可能真的进去，我们必须认为司仪只是伸展双臂而已。这里的
讲话清晰表明“拥抱”实际是在雕像的头上放一个有蛇形(眼镜蛇)配件的头饰。蛇形配件
(uraeus)被定义为“眼睛”，再次作为宗教行为的双关语，也有神话典故，眼睛是太阳的有
效力量(“眼睛=行动者”的双关语)。蛇形配件也被定义为maat，再次引出互利互惠:宗教行
为是人类对神灵的maat，是“正确的行为”，同时，神的有效活动力(iret)也是maat。司仪
把自己关联为ba和塞赫美特(Sekhmet)女神，是对ba和sekhem的双关语。
这是激励雕像里的神圣精华的第四个主要步骤。在唤醒光明和自我意识、肉体的完整性之外还
加上了行动的能力。这完成了激励过程，在这个过程里，神圣精华最终被定义:“哦，永生的
ba捶打着他的敌人们，你的ba与你一起，你的sekhem在你旁边。”术语ba和sekhem在
英语中没有任何单独合适的翻译。似乎最好是把ba理解为“显化”，sekhem为“力量”，尽
管词根ba也有“力量”的意思。但即便理解受限，也仍然看得出这些包含“力量”的词为什
么恰好是在确认神有能力行动(iret)时使用。
U
MIN
ARE
“拥抱”(sekhen)这个步骤里显然有某种特殊之处让这个激励过程达到顶峰(这个姿势也出
现在丧葬文献里)。从日常生活的操作图像的层面看，这是早晨醒来后一种表达感情的行为。
但它在教派里的宗教意义是什么?由于司仪在准备拥抱雕像时把自己定义为了ba，这很大概
率是一种典故或仪式规范，神圣的ba拥抱了祂自己的宗教雕像，我们在托勒密时期的文献里
找到了证实的记载，会在后文另外分析。
STICE
*****
此时，司仪关闭神龛的门，转身，然后又返回，再次打开门。这里伴随的讲话话语有很多重复。
Moret认为这种重复源于古代观念里埃及具有双重性质:仪式要为上埃及(尼罗河谷)执行一
次，为下埃及(三角洲)再执行一次。而Blackman认为，这只是一套仪式在这个部分给出了
两种替代版本，两个从来不会一起执行。两种观点都可能正确，但我们也要注意在这活动里是
有一些发展变化的。供奉，在仪式的前一部分只是在讲话的最后一句顺带提及，在第二次开门

## 第30页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
的第一句就得到强调了:或许我们可以把第二次神龛开门视为日常人类生活的反映，已经被唤
醒的主人要离开卧室去别的房间吃早餐了。
在仪式的前一部分结尾引入了ba和sekhem，在第二部分的开头再次被提及，也可以作为反
驳Blackman观点的进一步证据，这其中明显暗含了连续性:“在南赫利乌波利斯，你的显化
(ba)是强力的(sekhem)，你占据了南方令人敬畏，你的名字神圣，北方的人们都恐惧你。”
这里可能包含了上下埃及，但用了更普适的词语“南”和“北”，暗示了包含外国地区。稍后
还有一句重申了这意思“你的权力(bau)掀翻众土，你的名声(hemhemet)
“bau”源于词根“ba”，也可以翻译为“名声、名望”，和“hemhemet”平行;但它也有“权
力”的意思，是显化在国王和军队上的神的力量，所以可以“掀翻”土地并创造帝国。
之后，司仪磕头、焚香、唱诵赞歌一一很明显食物会焚烧掉，并认为神灵会取食这些与熏香混
合的香气。在这个阶段开始强调“ka”即“生命精华”或“生命力”的概念。在宣说众神都把
阿蒙-拉视为天上的太阳后，司仪说“Maat骑乘着你，作为你的效力(即“akh”，在这里也解
释为“光芒”，即Maat让太阳光具有了光和热的效力)，她用双臂环绕你，使得你的ka会借
助她而存在，你的女儿塑造了你，你也塑造了她，你与所有神灵的ka一起诞生，你曾经保护
它们，你曾经制作它们，哦，制作了它们的ka的形象(tut)啊.....
作为女神意义的Maat和作为供品意义的maat在这里联系起来，同时也联系上众神冠冕上的
羽毛。“双臂环绕”其实就是“ka”的圣书体文字，然后在提及阿蒙-拉的ka时用词很清晰地
代表他的生命力，但提及众神的ka时会作为复数写作“kau”，双关意思是“食物”的“kau”。
这段话把冠冕羽毛、羽毛代表的荷鲁斯之眼的光芒，等同于维持神灵的供品，以及某种意义上
也是构成众神的生命力的成分。因此再次重申了互利互惠的主题，神灵维护祂的造物，祂的造
物通过宗教仪式维护祂。DOM
CAN
“形象”(tut)这个词也在文本里进一步延伸“哦，所有神灵的形象和ka，阿蒙的形象，阿图
姆的形象，凯布利(Kheperi)的形象，整片陆地的主人(即法老)的形象，可见世界的主人
即上下埃及的国王的形象，创造众神、创造人类、创造每一生物的祂的形象...
蒙的形象)扮演中介角色，被比喻为与创世有关的众神(阿图姆是九柱神中的创世神)的形象、
太阳(凯布利)的形象，因为太阳就是神圣创造力的可见显化，是被赋予法老的令他作为人神
中介者的神圣品质的形象。
最后文本提及了开口的概念“你开启你的嘴巴使得你可以用它说话，你用你的双臂支撑天
空.....”“.....向那些在阴间的人们致敬，拉神在生者(写法明确指的人类)之上，是为那些

## 第31页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
天国之人优雅地开启嘴巴者，是为那些在阴间之人优雅地引路者····
认为神灵也希望张开嘴取食供品，但司仪说这些，或许是基于互惠原则，将这个行为，通过关
联到神要说话，神话化为一种创造行为、以及一种维护创造的手段。
AN
仪式这个部分形式上重复了前一部分，但增加了“雕像里的神圣精华就是神的生命力(ka)，
并需要通过宗教供奉(kau)来维持”这个概念。然后向阿蒙-拉献上女神Maat的雕像作为结
束，伴随这一行为的冗长话语把各个主题综合起来。然后焚香，使得之前的供奉对神庙里其他
神灵的形象也有效“在神庙中所有跟随着阿蒙的伟大九柱神。”
U
ARE
*****
ANCE
IN
不需要再讨论仪式的其他阶段了，因为我们在乎的主题已经处理完毕。在用水和熏香做净化后，
将代表衣物的彩色布料献给神灵，然后是用于身体和面部化妆的油膏之类的。不意外的，大部
分这些物品都被定义为是“荷鲁斯之眼”。其中有一种食物“semien”还不知道是什么。莎草
纸的结尾是把雕像重新放回石质神龛，做最后的净化。最后的话语有缺损，但似乎暗示了供品
会被留下，并且应该会重新封上神龛。这篇文本里没有提到“清除足迹”，但从其他的神庙墙
壁和开口仪式里可以看出，司仪会后退着离开圣所，一边退一边扫掉足迹。
虽然文本冗长，但仪式本身其实很简单，只需要一位司仪就可以做。在中午和晚上会进行早上
仪式的简化版本，有辅助入口可以走到一条侧边走廊，进入至圣所前的两间房的第一间，上面
刻有一句话“这扇双开门通往供奉大厅，用于每天三次崇拜Re。负责在这里面执行仪式的担
当祭司要每天进入这里三次。”
P147:
开口仪式
WISDOM
CAN
一个有趣的巧合是，和美索不达米亚类似，埃及也会对新制作的雕像执行一种“开口仪式”(有
时会拓展为“开口开眼仪式”)。其全称是“在某某的雕像(tut)的工作间进行的嘴巴开启仪
式”。我们没有这种仪式在新王国时期以前的图例，现存的都来自丧葬领域，因此对于其起源
有很严重的争议。但仪式的核心概念相当古老:第四王朝早期(约公元前2600年)的一位重
要官员，Metjen的墓穴里，就首次出现了“开口”这个短语，但没有给出明确的解释;在第五
王朝(约公元前2400年)的由Nyuserre建造的太阳神庙的一块残片，就出现了“在工作间
里制作和开启嘴巴”的话语。但这种仪式也会对木乃伊、类人形棺椁、巫沙布提陪葬俑、心形
圣甲虫实施，而且有证据证明，在活人的领域，它也会被用于出于魔法目的制作的小雕像。从

## 第32页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
新王国时期开始，也有证据表明它会使用在阿蒙之船的船头雕像上。
和每日仪式一样，开口仪式也是由大量独立的阶段组成，根据记录的墙壁的空间大小，展示出
的阶段数量不一;仪式的文本也可以写在死者的棺椁上或一卷莎草纸上。由于主要以图像方式
展示在墓穴墙壁，我们习惯称各个阶段为“场景”。仪式的流程尽可能简短地说就是:在做净
化、唤醒、给塞姆祭司穿衣后，工匠被带到雕像前。之后，塞姆祭司换衣服，对雕像献上被宰
杀的牛的前腿和心脏。接着用各种明显是工匠使用的工具以及塞姆祭司的小指触碰嘴巴。触碰
嘴巴的工具之一是叫做 netjerty的锛形小刀，它是如此重要以至于再现这个场景人们就知道
是指这整个仪式了。这种重要性可能来自其名称，它的词根来自netjer“神灵”:用它触碰雕
像的嘴巴象征了整个仪式的目的，即让雕像成为宗教的合适崇拜对象。在这些场景中，“被爱
的儿子”(即死者的儿子，负责安排葬礼并延续对死者的崇拜)被带进工作间。几个场景之后
“被爱的儿子”离开并重复一些早先的场景。之后的场景基本上都是和每日供奉仪式相同的材
料，包括几乎相同的话语:用各种布料给雕像穿衣、涂油、献上权杖、熏蒸、献上供品。然后
是清理脚印的阶段，最后将雕像搬出工作间送到神龛。没有美索不达米亚对应的仪式复杂。主
要的仪式执行者是塞姆祭司(其实我们不知道这个头衔的实际意义)以及chery-hebet(或者
叫仪式者，意思是“拿着记录仪式流程的莎草纸的人”)。
与每日仪式相比，开口仪式的话语大都很简短且隐晦，但我们仍然可以分析这些话语来确定它
是如何激活雕像接受宗教供品的功能。但首先对于仪式的起源和应用领域，由于大部分材料都
来自丧葬环境，需要论证它是否用于宗教雕像。对此我们有确凿证据说答案是肯定的:
1.“制作和开启嘴巴”这个短语也出现在Nyuserre太阳神庙的残片上，尽管没有具体解释
但仍然可以说明这个时期这个名称的仪式会在神庙雕像上进行，且它和对雕像的物理雕刻
步骤既有区分又互相关联。
RC
AN
2.在之前的每日仪式里，其中有多处要求神灵张开嘴巴的地方。Moret认为这是每日仪式本
身具有开口仪式的效力，但这种理解值得怀疑，在本文作者看来，更有可能是因为对雕像
做过开口仪式，因此这些雕像具有了张开嘴巴的能力。
3.我之前也强调过，某些神学概念是神庙和丧葬领域共有，对古代人面对的共通问题提供了
一致的解决方案。通过某种技术让惰性的物料被激活，无论这是木乃伊还是雕像，这就是
一种共有的问题，可能共享一种解决方案。
4.在新王国时期的神庙里，有少数案例，把“开口”和供奉或净化的文本联系一起，包括使

## 第33页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
用锛形小刀触碰嘴巴。在希腊罗马时期，位于Edfu和Denderah的神庙，也有一些类似
的案例，其中一个也有出现锛形小刀，另一个则说“依据工作间的规定”进行仪式。在Edfu
的托勒密时期神庙，对神庙整体的奉献仪式里都包含了开口仪式，对整栋建筑起作用。它
或许是指向神庙墙壁的雕塑，这种用途已经是很晚期的发展了，但它证实了开口仪式确实
可以被用于神庙领域。
Otto认为所有这些仪式都起源于皇家丧葬雕像的制作流程，现存的材料是在新王国初期基于
前者重新创造的，有多个来源:雕像仪式、供奉仪式、尸体防腐仪式、寺庙仪式、屠宰仪式、
丧葬仪式。并且他认为这些材料被折衷汇编起来，没有形成一个和谐整体，因此有重复场景，
但其结构仍然有意义。他是认为有多个同名仪式，且和丧葬版本的有差异。但本文作者认为只
有一种开口仪式，它被应用于不同领域后产生的差异不影响核心。我们最多基于某些理由认为
某种开口仪式是起源于神庙领域并很早就传播到丧葬领域。比如因为涉及工匠的场景肯定是用
在雕像上的。Otto的作为来源的新王国以前的仪式材料和讨论，虽然有启发性但并没有多令
人满意的结论。所以我们会将起源问题放在一边，只关注“激活雕像张开嘴巴”这个多领域共
通的问题，考虑它们的显著特征，找到其中某些思想及其如何在整体框架里起作用。
※※※※※
如前所述，雕像在制作完成后就会在工作间里进行开口仪式，这确立了仪式的时间和空间(工
作间通常是不为人知的地方)的神圣性。在第一个场景里，塞姆祭司说:“为我‘烙印’的此
物是我的父亲，为我制作的此物是我的父亲，为我制作完美的此物(这里动词是setut，也可
以作为tut(雕像)的双关语，变成‘为我制作成雕像的此物’)是我的父亲!一一但是谁为我
将他制作完美的呢?”
接着的场景，质询继续“谁可能靠近我的父亲?谁曾锤打我的父亲?谁曾篡夺他的头?谁曾锤
打我的父亲?”(某些版本里最后一句不是疑问而是回答“看呐，这是锤打你的父亲的工匠!”)
下一个场景，塞姆祭司用小指触碰雕像的嘴巴，说:“我已来见你了一一我是荷鲁斯!我按压你
的嘴巴一一我是你所爱的儿子!”有些人会认为这一幕是讹误，因为后续会再重复一次用小指
触摸嘴巴，而且后续才发生人们带领“被爱的儿子”(这里由塞姆祭司扮演并被神话化为荷鲁
斯)进入工作间的步骤。它可能是意外的讹误，也可能是有意的引入主题，这个主题会在后续
每个主要阶段都重复出现。正如Otto认识到的，这个小指抹嘴的动作可能实际是为了擦掉雕
像嘴巴上的雕刻痕迹，如木屑、石粉。

## 第34页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
下一个场景，塞姆祭司说，“哟，我的父亲被锤打好了!”(或者“谁锤打了我的父亲?”)工匠
回应，“哟，愿那些可能锤打你父亲的人们可以得到豁免!”这个词基本含义是保护，但在法律
语境下是免于被征税和服劳役。
AN
第一个场景的动词都很积极:“烙印”(赋予雕像细节特征，让它成为合适的形象)、“制作”和
“制作完美”。后续场景的动词却是凶狠的:“锤打我的父亲”、“篡夺他的头”。最初的问题“谁
可能靠近我的父亲”表明可能还会遭受其他负面行为。Otto对这种正面转向负面的理解是，
雕刻过程中需要进行的冶炼、锯切、凿刻、抛光等行为，对于活人都会致命。扮演首次看到雕
像之人的角色的塞姆祭司，他的态度先是欣赏工匠的成果，然后意识到这是通过对“身体”进
行暴力和危害生命的攻击行为来完成的，并担忧后续有进一步的敌对行动。因此后续的重复可
能是故意的。塞姆祭司定义自己是荷鲁斯，神话层面上是奥西里斯的儿子和复仇者，定义自己
是“被爱的儿子”，即人类层面上安排父亲葬礼的儿子(对于宗教雕像可能不需要后者)，在这
之前他就已经把雕像称为“我的父亲”让它出现在这里并不突兀。“我已来见你了”这句话很
重要，“见面”更直接的意思是“拥抱”，是积极和保护的词语。其他留存的版本使用完全不同
但意为“拥抱”的词，确证了这点。所以在这个情节，仪式者首次看见雕像，然后心情从愉悦
变成恐惧，因为他想到了制作过程中的暴力，并害怕进一步的残害，于是冲向雕像大喊“我已
经来了，来保护性地拥抱你了”然后用小指触碰雕像的嘴巴，这是一个感情的动作，并且符合
仪式对于嘴巴的意图，也呼应前面提问的“谁篡夺了他的头”，并抹去制作过程留下的也就是
暴力的痕迹。当工匠们说“哟，愿那些可能锤打你父亲的人们可以得到豁免!”时，原文动词
就用了未来假设的时态，而这也含蓄地否认了工匠们有参与任何“攻击”，并且任何可能在未
来发生的暴力行为(由于实际上雕刻已经完成，根本不会再发生)都被请求得到原谅。
Helck在这些文本里还挖掘出更多双关语，但他用于追溯仪式的历史起源;我们这里会参考它
的双关语研究，但更用于理解仪式的结构，把双关语视为仪式上对雕塑过程重新定义，变成一
种新的更高的目的，即激活雕像。我们也可以对比埃及和美索不达米亚的开口仪式，两者都把
雕刻过程视为负面，但在埃及仪式，负面行为是潜在的、会被仪式撤销掉，并在后续转为积极
看待。美索不达米亚仪式里，工匠的手会被象征性地砍掉，并要求工匠声明自己没有参与雕刻
过程，并且仪式整个发生在工作间外，象征雕像已经从神圣领域里被分娩出来。埃及仪式是在
工作间内，潜在的暴力行为是隐蔽在室内，且已经在室内就被撤销和处理好了。
古埃及人在其他场景下其实是很多认可和赞美雕塑制作过程的，也会自豪地记录他们在制作宗
教雕像时的工作角色。他们也会在墓穴里描绘工匠工作的过程。总的来说我们可以得出:对于

## 第35页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
埃及人来说，原材料和雕刻过程，至少和最终的开口仪式的效力一样重要。之后一幕涉及工匠
(或至少其中一位)，其含义仍不清晰，塞姆祭司禁止了某种可能发生在他“父亲”头部的伤
害。后续同样不清晰的一系列场景，荷鲁斯，塞特，伊西斯借由神话先例被祈请。最后的场景
CAN
US
是仪式者对塞姆祭司说，“跑吧，这样你就能看见你的父亲了!”
※※※※※
此刻，塞姆祭司换上豹皮外套，表明仪式到了重要转折点，但伴随的话语却很难理解，塞姆祭
司说:“我从他嘴里抢走他的眼睛(有些版本是抢走‘荷鲁斯的眼睛’)!我撕下他的前腿!”仪
式者宣布“我为你‘烙印’你的眼睛，使你通过它的方式成为ba!”第二句有些版本是“哦，
某某!为你‘烙印’的是你的眼睛(或者‘这只眼睛’‘他的眼睛’)，使你通过它的方式成为
ba!”Otto认为塞姆祭司换衣服时所说的这些话，应该是对塞姆祭司说的，他很正确，我们也
认为在那些仪式者对着雕像说这些话的仪式版本，这些话已经被再次重新诠释了。我们同意这
些仪式者对塞姆祭司说的话，话里的“眼睛”都只能意味着“豹皮外套”，即从猛兽的嘴里抢
走了这“兽皮/眼睛”。这与嘴巴的关联，也呼应后续屠宰公牛时提及嘴唇和嘴巴。大量的资料
表明，豹皮外套没有被撕掉前腿，所以这里说的“撕下前腿”应该也是为了和后续的屠宰公牛
STIC
呼应。
此前讨论过，名词“眼睛”(iret)和动词“去做、去行动”(iri，其非限定形式就是iret)的双
关，此处的名词“前腿”(khepesh)则与名词“体力”(khepesh)双关。因此这里的穿上兽
皮，可以使他接下来的行为变得具有效力，这种效力，或者说“做出行动的能力”(iret)就源
于豹皮的“体力”(khepesh)。而被夺来的“眼睛”也具有了双重含义，既是被穿上的物件又
是这物件里被赋予给祭司的行动力量。
仪式者对塞姆祭司说，“我为你‘烙印’你的眼睛，使你通过它的方式成为ba”，这句话的字
面意义仍不明确，我们最多理解到“这颗豹子的眼睛现在已经成为塞姆祭司你的眼睛”，也就
是赋予了塞姆祭司力量。但我们能找到一些隐喻，把ba(显化之力)的概念应用在塞姆祭司
身上，这再次联系到了赋予他能让仪式起效的能力。而且我们还要注意到，古埃及语里“豹子”
也可以用另一个词表示，也是ba。所以，当仪式者说塞姆祭司“可以变得有力”“显化出力量”
的时候，既是双关“你已经成为一只豹子”，也暗示他是在显化出他身上穿的兽皮的力量。
Otto解释后续的屠宰公牛步骤为一种古老的狩猎仪式，穿戴豹皮也是一种试图吸收和掌控自
然力量的仪式象征，但本文作者避免采用这种诠释，它们“看起来”古老但有可能是来自更晚
的时期，可能只是故意复古。

## 第36页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
之后，已经被宰杀的公牛出现在场景里。仪式者说:“塞姆祭司，向上埃及的公牛(nega，一
种角很长的牛)伸出你的手臂!屠夫，砍下他的前腿(khepesh)，砍下他的心脏!”此时，一
位在场的女性，被定义为“伟大的母隼”要对着公牛的耳朵(可能是低声)说:“是你的嘴唇
对你做了这些，”然后讽刺地询问“你的嘴巴(现在)打开了吗?”这部分没有解释，非常神
秘，Otto认为这把公牛与塞特联系起来，但基于其他材料，在这里没有依据。但我们可以认同
这些话是在证明公牛的死亡具有正当理由，是在指责受害牛要为自己的死负责。接着仪式者说:
“把山羊带来，砍下它的头!把鹅带来，砍下它的头!”然后仪式者说一一显然是对着雕像说
的，尽管文本明确指示他要面对着塞姆祭司一一“我为你抓住它们!我把你的敌人带给你!它
(山羊或鹅)已经交给你了，任你处置，它的四肢在它上面8!它已经为你被完全宰杀，”他最
后说的话表明这祭祀动物被视为(潜在的)“敌人”:“不要靠近那神灵(即雕像)!”
埃及宗教的基本概念是从混沌中创造和维持秩序。但人们不禁会认为，仪式里的公牛是属于文
明和秩序的家畜，祭司扮演的豹子和猎鹰则是凶猛的残害公牛的存在。要解决这个明显的矛盾
我们必须做出一定的猜测，比如，仪式里“伟大的母隼”为屠宰公牛提供了借口，扮演野兽也
让这仪式里涉及的罪责和暴力不会归因于文明人类。9
单词“山羊”(ar)在这里和“不要靠近那神灵”的动词“靠近”是双关，单词“鹅”(semen)
和常用但没在这里的词语“去导致、去坚持”是双关。牛是大型动物、羊是小型动物、鹅是鸟
类，这可能也是一种献祭的动物组合。但无论是文本还是图像材料，公牛的前腿和心脏才是这
阶段仪式的主要核心。在下一个场景里，屠夫会把公牛的前腿交给另一个“助手”，后者将它
们献给雕像。在献祭时，前腿也被叫做“荷鲁斯之眼”，这显然也是“去行动”和“被处理的
物品”的双关，并且和每日仪式一样，荷鲁斯同时代表了仪式的执行者和受益者。
随后是一段较长的第一人称话语，但可能是由仪式者和塞姆祭司轮流或齐声说的，它延续了前
述内容，但只有前腿，表明它比心脏更重要，而且根本没有山羊和鹅。它清楚表明，前腿是被
用来“打开雕像的嘴巴(和眼睛)”。说话者认定自己是荷鲁斯和“被爱的儿子”并提出“拥抱”
雕像和“按压”它的嘴巴，这在稍前部分的仪式里都有过，显然将这两部分有意地联系起来，
在稍前部分里说话者的保护态度，也可以预告在这个部分里他会代表雕像做出允诺。随着献上
前腿和心脏，雕像已经被赋予了“体力”(khepesh)和“意识”，生命的基本属性。并且实验
8原注:“它的四肢/手臂在它上面”可能是指将俘虏的手臂绑在头顶的姿势，也指祭祀动物的四肢被绑住。
9原注:但也不要忽视，被驯养的公牛也仍然具有野蛮的一面。这里面有一种更深层次的矛盾心理，是把武力视为维持秩序
的必要手段，还是视为纯粹的野蛮暴力。在古埃及有一个绰号“胜利公牛”，是指具有军事力量的人，在新王国以后的王室
成员的名号(尤其是他们的荷鲁斯名)里经常出现。

## 第37页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
表明，刚被砍下的公牛前腿，在略高于21℃的环境下回出现自发性的肌肉震颤，可以持续20
分钟，如果通过手指刺激或器具敲击，甚至可以长达2小时。古埃及人很可能觉得这种现象充
满魔法。在壁画上看起来相当平淡的，一个男人对雕像伸出一条公牛腿，在实际上可能是一条
抽搐的扭动的“活肉”，还流淌着鲜血的切面还被按压在雕像的嘴巴上!
美索不达米亚的仪式已经被证明是一种分娩的象征，但在这里，使用公牛前腿激活雕像并赋予
体力和意识，我们可以说埃及版仪式不代表分娩。实际上动词“雕刻”(mesi)已经有“分娩”
的意思了，而这个词在整个仪式里并没有被重视。有些人可能怀疑是否曾经雕刻过程确实有一
套象征分娩的仪式，只是后来被这一套取代了，但那是纯粹的猜测，而且我们现有的文献也已
经可以证明，美索不达米亚的和埃及的仪式，在基本流程上，就有显著不同。
※※※※※
仪式接着的部分，主要是用各种物品触碰雕像的嘴巴。第一件是netjerty，触碰时会说这个人
的嘴被打开“使得他可以行走并亲自对在王之殿里的，即在赫利乌波利斯的九柱神说话。”这
部分材料只会严格地用于丧葬领域，不会用于宗教雕像，或至少会用每日仪式里的关于创世的
内容代替。这部分材料非常古老，可以追溯到某些皇家墓葬的金字塔文本里，辩护为什么将王
权授予荷鲁斯才合法，而不是塞特，它是先于奥西里斯崇拜的，且可能关联现实世界的加冕程
序。在古王国之后，皇家的丧葬仪式被传入民间私人，无论什么地位死后都要接受审判，因此
这部分材料也变成了对死后审判和辩护的暗示。但仍然要注意，这种说话辩护的寓意，可以接
受但仍然次要，开口的最主要目的仍然是让神灵和死者可以食用供品维持生存。
下一个场景里，要用一种叫“魔力伟大者”的器具触碰嘴巴，这显然是某种权杖(staff)而不
是工匠用具。之后仍然是意义不明的场景，涉及到一位“高贵者”(此时也再次提及“他的母
亲在哀悼他”)，两位被叫做“那个在前面的人”和“那个跟随荷鲁斯的人”的执行者，以及工
匠。“魔力伟大者”的器具可以联想到一顶同名的皇冠。这里还有两句只用于丧葬不用于宗教
雕像的话语“留心，免得他死去”(不确定是向谁说的;这里将女神努特类比为“魔力伟大者”
皇冠，有在句子里提及，但后续的句子却用了第二人称单数阳性形式)，“愿你将你对生命的保
护施加在某某身上，为了生命，让你的保护在他身后，如此他就不会死去!”(向光明与空气之
神舒说的，前一句也可能是向他说)。这组场景和金字塔文本有一些相似之处，我列举如下:
1.在金字塔文本里，舒神被要求保护仪式的受益者，并提到努特女神要“每天背负着他像拉
神一样活着”。

## 第38页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
2.提到了一顶“魔力伟大者”的冠冕。
3.在金字塔文本里有“愿你的ka站在众神之间......一个ka在你背后升起”以及“某某，你
是所有神灵的ka。荷鲁斯已经保护着你，你已经成为他的ka”，在开口仪式里有“你已经
成为所有神灵的ka-s，愿你像上下埃及的国王一样出现，取得所有所有神灵的力量，成为
祂们的ka-s的主人。”并且金字塔文本里也有“哦，奥西里斯，某某，盖布已经给了你上
下埃及的众神，愿他们将你升起，愿你得到超越他们的力量。”
4.这个时期的金字塔文本，不把死亡视为负面，而是积极的另一种生命:“哦，那奥西里斯，
某某......愿他活着，”“他的母亲，即天空，背负着他每天像拉神一样活着，”“他的儿子给
这位某某提供生命。”此外，这些金字塔文本的话语里也要求荷鲁斯以及荷鲁斯的儿子们
将死去的法老抬高到索卡神(Sokar)的圣船henu上，并由盖布和荷鲁斯保护。
这些材料似乎都有关联，但我们无法追溯它是如何传递。但重点是，我们找到这些材料里对生
命的肯定，而不是死亡，现存版本仪式里对死亡的提及，我们可以稍微猜测，可能是专门应用
于雕像的。
后续是又一个模糊不清的场景，“被爱的儿子”被带进工作间“去观看神”(在丧葬语境下指的
是死去的父亲)，然后对雕像说这些，“哦，某某，我为你带来了你所爱的儿子，他会开启你的
嘴巴!”似乎死者真正的儿子此时才会第一次看见雕像，并参与到仪式里。根据图像材料，这
位“被爱的儿子”会穿着豹皮，因此学者们对于塞姆祭司和“被爱的儿子”的角色功能提出了
各种解释。儿子会有两种器具快速连续地触碰雕像的嘴巴，一个是medjedfet，一种铁器，另
一个是用银金矿制成的手指模型。Medjedfet的词根可能是djedef，但触碰时说的话语则双关
了动词“按压”(medjed)，“哦，某某!我为你按压你的嘴巴”以及“某某，荷鲁斯为你按压
你的嘴巴!”。还说“你的嘴巴是多么heneg!我为你衡量，用你的嘴巴对比你的骨头!”
接着的场景里，塞姆祭司用小指触碰雕像的嘴巴，这是早先的工匠场景里做过的。儿子使用的
手指器具，虽然也可以视为祭司手指的翻版，仪式功能上应该也确实差不太多，但它实际是食
指和中指的模型。话语里的“heneg”被并列标记着“hemag”并画了一个天平作为限定提示
符，同时单词“衡量”(mekha)也并列标记着“mekha”意思就是“天平”。
之后的三个场景里，塞姆祭司使用了一种叫做nemes的物品，“助手”则用了一种叫做abet
的物品，“被爱的儿子”用了四个abet-s。尚不确定它们是什么，nemes可能是一块布，abet
可能是某种抛光器具。伴随其中第一三个场景的文本表示，这是在清洁雕像的嘴巴和眼睛，似

## 第39页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
乎重演了雕刻过程的结尾。
下一个场景，塞姆祭司用一种叫pesesh-kef的器具触碰雕像的嘴巴，这是一种末端像鱼尾的
锋利器具，伴随着说“我为你加固(semen)你的下巴(arty)，使它们分开(pesesh)。”由
此完成了对雕刻过程的模仿，并且确认嘴巴能够“分开”下巴，即张开和闭合。并且这里的用
词也双关了之前献祭的山羊(ar)和鹅(semen)。并且动词semen也可以表示“使持续、使
坚韧”，表明了希望雕像的功能持久起效。它还可以代表“使确认”，再次也是“确认”了雕像
已经具有预期的能力。
下一个场景，塞姆祭司献上一盒葡萄，并称之为“荷鲁斯之眼”，“葡萄”(iarut)显然又双关
了“眼睛”(iret)和“去做”(iri)。而献上葡萄，又体现了仪式的两个主要目的，赋予雕像去
做(iri)取食供品，同时葡萄就是这被取食的供品(iret)。下一个场景，塞姆祭司献上一根鸵
鸟羽毛(shu)，伴随着说“你自己拿走这荷鲁斯之眼吧!有了它，你的面孔就不再会被剥夺/
变空虚(shu)!”这也是明显的双关。并且葡萄和羽毛被并列比较，但无法确定这组并列的背
后意图。
下一个场景只出现在两份残存文献里，它重复了两个之前的元素:塞姆祭司穿上豹皮，“被爱
的儿子”献上四个abet器具。这又表现了塞姆祭司和“儿子”在仪式功能上的模糊不清，并
且似乎又一次在确认之前仪式的有效性。并且反映在之前使用medjedfet和手指的场景里，
豹皮被祭司脱掉给儿子穿上。
U
MINA
接着塞姆祭司给雕像献上一小碗水，但文本没说是给雕像喝水，还是用水洗雕像的嘴巴。也有
可能故意保持两者的模糊，不过我们至少可以知道有一部分古人是偏爱后者的。
最后，“被爱的儿子”被护送离开工作间，后续的场景里仍然是塞姆祭司穿着豹皮。
仪式这一部分的核心，在多次重复的“你的嘴巴是多么heneg!我为你衡量，用你的嘴巴对比
你的骨头!”但不幸的是，heneg这个词仍然意义不明，只知道它明显和另一个意义不明的词
hemag，以及“天平”有关。Otto警告说，后面两个“古人的注释”可能是古人对更古人的
重新理解。但我们也无法排除它们确实含义相关的可能性。Helck则认为heneg/hemag与
“红玉髓”(hemaget)是双关，mekha/mekhat与“碧玉”(mekha/mekhat)双关。但这
仍然有些牵强。
后半句也可能理解为“我把你的嘴巴重新连接到你的骨头上”，这让人联想到每日仪式里把头
部连接到骨头，但这里仅仅连接嘴巴就意义不明。或者也可以理解为“我赋予你嘴巴价值，使

## 第40页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
它相对于你的骨头显得重要”，因为这里的介词通常可以表示“超过”或“等同”，但这仍然太
过瞎猜。无论如何，我们只能确定，它们意思是赋予嘴巴某种特权。
但这里不断重复用工匠的器具触碰嘴巴，用双关语将它们“编码”到仪式文本里，这都让我们
得出结论:工匠雕刻出来一个惰性的物体，但我们可以将雕刻过程重新审视，并转化为激活雕
像的仪式过程。这与美索不达米亚的仪式形成鲜明对比，在那边，雕刻的过程是被仪式性地否
定，然后重新引入象征性的分娩过程，来激活雕像。
※※※※※
仪式的后半部分，塞姆祭司再次穿上豹皮外套，重复了之前的公牛、山羊、鹅的部分，唯二的
区别是，前面把公牛叫做“上埃及的公nega”，这里叫做“上埃及的公sheser”，也有一些版
本这里改成了“下埃及的”;以及“伟大的母隼”改成了“其次的母隼”。···
定就是指伊西斯和奈芙蒂斯，但她们在这里非神话化地出现，她们不是哀悼者、不是严格意义
上的陪葬品。......我们也必须注意到整个仪式里有两组并列，其一是在前半部分仪式时，公牛
的前腿和心脏，与那些用于触碰嘴巴的器具进行并列;其二是在后半的重复仪式时，公牛的前
腿和心脏，与那些用于日常仪式的供奉材料进行并列。因此它们确实是故意重复，但仪式里确
实应该只屠宰了一头公牛，只是将它两次献上。使得它同时具有两种层面的意义，但通过两次
并列的对象不同，而区分出来。
RE
M
*****
N
A
前面我们分别讨论了仪式的四个主要部分，接下来就是它们如何结合构成一个整体。仪式的第
一二部分的共同主题是暴力，在第一部分否定了雕刻过程是对身体的攻击行为，在第二部分借
助未被驯服的自然暴力来维护秩序。同时第二三部分又形成互补，第二部分用前腿和心脏赋予
体力和意识，第三部分将雕刻过程仪式性重演为赋予生命的过程，并用工匠器具替代前腿。第
三四部分的共同主题是“首次供奉”，并作为第一二部分的互补，第四部分重复使用第二部分
的器具体现了这点，而第三部分对它们的分隔，让它们分别代表了分娩和第一餐饭;第三部分
的赋予生命也互补了第一部分的否认暴力行为。
INAR
*****
MI
仪式的其余部分不需要再详细讨论了。下一个场景是重复的，只是使用netjerty(石锛)触碰
雕像的嘴巴，雕刻过程的暴力行为再次被否定，但关注点转向为雕像做装饰和献上供奉，这部
分与每日仪式是共通的，甚至令人怀疑是借来的。仪式者对九位“助手”说“把他抱在你们的

## 第41页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
臂弯里!”下一句话在不同文献里差异很大而且非常隐晦，最简单的版本是Otto翻译的“神来
了!留心，哦大地!”这可能是对“荷鲁斯的孩子们”的讲话，让他们背起他们的父亲(即雕
像)使其登上索卡神的圣船henu。......之前也提到这与金字塔文本有相似之处。在古王国之
后“荷鲁斯的孩子们”也被作为守护装着死者内脏的卡诺皮斯罐的守护神。...
把雕像搬去神龛，它将“活着，在众神中居于显赫，直到永远”。至此仪式结束。
P183:
此处，我们回到之前讨论的仪式。在每日供奉仪式中，经过在黎明的光芒中唤醒、唤醒自我意
识、确认身体健康、确认力量状态(即ba和sekhem)这些阶段之后，才出现了神的ka，需
要使用食物的气味和熏香的烟气混合滋养神的ka。在开口仪式里则大不相同，死者在雕像活
过来之前和之后，都一直有自己的ka，而且一直没有说“ka在雕像里了”，但既然要供奉食
物，ka应该还是以某种方式进入雕像了的。所以，对于埃及人来说，ka是一种可以分割的同
时不会减少的东西，我们从未在任何埃及文献里找到，无论明示还是暗示，认为神或人的生命
力会因为一部分被放入雕像里而减少，也没有任何迹象表明雕像里的ka是不完整的碎片。我
们可以从文献里的这样一句话来帮助理解“他是你的儿子，是你的ka为你生育的”，这个概念
就好像生命一代代传承，老一代不会因为生育下一代而让自己的生命力减少，因此神和人也可
以生育传递ka到雕像里而不减少。
除了我们讨论过的仪式文本以外，对于神灵和雕像之间的关系，就没多少信息了。但这里会按
时间顺序引用一些
MIN
大流士治下(公元前521~486年)的elKhargeh绿洲的Hibis神庙上，献给阿蒙-拉
的赞美诗:
......他创造(iri)了众神，他建造(qedi)了那些被建起的事物，他哺育了那些被哺
育的事物，库努杜神(Chnum/Chenem)，他制造(iri)了那些被塑形(chenem)的
事物，智慧的卓越者，理智者，那些现有事物的主人，他是所有存在的开端...
他自己的形象(ssm)伟大，以彰显他的美丽，他依据自己的欲望塑造(nebi)自己的
形象(qi)，他用自己气息的恩典来恩赐它，对他的尊敬就是对它的尊敬，敬畏比所有
其他神灵都更伟大的他吧，他已创造(qema)了他自己，他已创造(qema)了他的
自己，他已生育(setji)了他自己的伟大形象(tut)......
这段话已经包含了其他文本的大部分内容了，我们可以看到，阿蒙-拉在这里是创造和存在的
终极源头，也就是阿图姆的角色。但在代表创世行为的重要词汇“qema”之前的是基础的“iri”

## 第42页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
和“qedi”“chenem”，它们通常代表工匠的工作。而结果创造出来的是“伟大形象”，也就是
宗教雕像，但它不是通常意义上的“象征”“模型”，而是神圣的绝对首次显现并展示祂自己，
使得我们感官可知的宇宙出现。祂自己就是形象，祂创造的宇宙也是祂的形象。在每日仪式里
阿蒙也被叫做“创造了众神的ka-s的tut”“在还未有神存在、任何事物的名字都未可知时，
在最初时刻诞生的神圣tut”“所有众神的ka-s的tut”。
STIC
P193:
文本的第二段进一步说明了预期的仪式结果:
当他的ba已经和他的ka的形象(sekhem)结合(sema)之后，神(指雕像)在他
的庄严神龛休息，他的(指太阳神的)光芒已经与他的“肉”结合(abekh)。九柱神，
他们的样貌是秘密、他们的美貌被隐藏，是居于伟大宫殿的伟大“力量”(sekhem，
指雕像里的神圣精华是秘密的被隐藏的，因为人们无法看见)，他们按自己的道路前往
他们自己的神龛休息，因为太阳圆盘的光芒已经结合(ab)在他们身上...
CAN
ba和ka是部分重叠、部分互补的，我们无法知道埃及人是否认为它们是同一生命力的不同方
面。但至少在这段引文里，太阳神的ba可以赋予力量(词根ba的意思就是“力量”)并让雕
像获得生机，使得人们可以供奉雕像。这些证据表明，从古王国到希腊罗马时期，人们都相信
是作为ka形式的生命力量居住在雕像里，享用供奉。而这里我们得出，当神的ba充满雕像
时，雕像的ka才有可能获得享用供品的能力。
U
MIN
AR
这和每日仪式的思想有非常现实的联系。在每日仪式里，是在被黎明的光芒唤醒、确保意识和
肉体的健康后，雕像才成为“活着的ba”，即神灵的活着的显化。然后在献上供品之后才会得
到ka。
WISDOM
在Edfu的至圣所的正面，也就是进行每日仪式的位置，有一段文字与此处特别相关:
正如天空在远处背负着拉神，Mesnet(至圣所后面的一座小教堂，也指神庙本身)也
圣洁地背负着他的形象(sekhem)，同样，在它(神庙)之中也存在着“秘密的地平
线”，伟大宫殿(指至圣所)隐藏在Edfu中。当有翼太阳圆盘每天从冥府的天空出来
并看见他自己在伟大宫殿中的雕像(bes)，他就和他的形象(achem)起降临在他
的形象(sekhem)上，他的心就在神龛里得到满足。
Mesnet是至圣所后面供奉荷鲁斯的小教堂，也是这整座神庙本身。“秘密的地平线”则指至圣
所，它隐藏在神庙的最深处最黑暗的位置。这个词也寓意每日仪式里，打开神龛的双开门时司

## 第43页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
仪说的“天界的双门已被开启，大地的双门已被打开”。太阳从地平线出现，和神龛里的雕像
从门后出现，在象征上等同。“冥府的天空”既指地平线下的实际天空，也指神庙的最深处最
内部。当太阳本身升起，照耀在神庙中轴线的有翼太阳圆盘雕刻上，并把光芒反射到神庙各处
CAN
和最深处，形成宇宙现实的显灵和宗教意义的显灵的合一。
但到此人们可能以为，神圣精华会在夜间从宗教雕像里消失，等到黎明才通过阳光回归。但并
非如此，在Edfu这间至圣所墙壁的文本里还有:“他在东方的山脉获得生命，在西方的山脉落
下，并每天在Edfu入眠。”“庄严的有翼太阳圆盘，他在夜间落下，他，拉神，会占据nome
(即Edfu)地区，他感到喜悦，这是他在地上的伟大宫殿，他在这里睡到天亮。”这些话语表
明，当雕像通过开口仪式被激活，它就永远包含神灵的某部分生命精华，并像人类一样在夜间
睡觉，在黎明醒来。综合各种文本可以得出:每次黎明，神圣的精华都会更进一步注入宗教雕
像，而在新年或某些节日，阳光会更加特别充满生机。
这些证据表明，一旦雕像被神圣精华激活，它就享有一种由两个方面平行组成的生命，一个方
面是，神灵的ka会每天睡眠和醒来，需要人类每日供奉维持，另一个方面是，雕像与显化为
太阳的造物主神会持续保持某种渐进的关系，通过阳光作为媒介，造物主的ba会每天恢复雕
像的活力。这两者平行同时存在，正如Edfu的文本说的:
人们崇拜你的ka，你在天界的ba与你的形象(sekhem)结合(chenem)，就像一
者与另一者混合(sensen)。
U
MIN
AR
国王已经来到，举起供品在他(神)的身体(sah)面前，填满他的房屋，捐赠给他的
神庙，递上供品给他的ka，崇拜他的ba，荣耀他的形象(sekhem)，用祈祷满足他
的神权(hem)。
WISDOM
因此，无论是ka还是ba都作为受崇拜的对象，但很明确，ka接受供品，而ba让雕像里的
神圣精华以天界的方式恢复。另一段至圣所内的文本以丰富的词汇表达神与雕像的结合:
他降落(khen)在他的雕像(bes)上，他与他的偶像(achem)混合(sensen)起
来，他拥抱(sekhen)他的形象(sekhem)。
TEMPERANCE
*****
最后我们以两段有趣的反对偶像的辩论来结束这本书。

## 第44页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
第一段是一个虚构故事，故事内容是在拉美西斯二世时期(公元前1290~1224年)，故事本身
的文本来自托勒密时期，但可能在波斯第一次入侵埃及(公元前525~404年)时就已写成，
它似乎反映了埃及人在担忧宗教雕像被运出埃及。故事中，底比斯的孔苏神的雕像被运到了遥
远的Bakhtan国，在那里它治愈了一位公主因为邪灵附身导致的疾病。但邪灵被驱逐出来后
对孔苏神说:“欢迎且愿你平安，驱逐疾病恶魔的伟大神灵!Bakhtan是你的家，这里的人民
是你的仆人......”这些话看似友好其实是诡计，它欺骗Bakhtan的王子把孔苏留在自己国家
作为自己的神灵。故事接着这样说:
王子心里盘算“我要让神灵留下，我不会让他回去埃及”于是神在Bakhtan停留了三
年又九个月，之后某天，当王子睡在床上时，他看到神从神龛里化作一只金隼，朝向
埃及飞去。他惊恐地醒来，对底比斯的孔苏的祭司说“神被我们留着了!但他应该回
去底比斯!他的战车要回去埃及!”之后王子把神送回埃及，并送去了很多好东西和马
匹和士兵。
WISDOM
我们前面描述了神圣的ba，有时会被描绘成一只鸟，从天而降落入雕像，并“拥抱”或“混
合”它。而这故事里正好反过来了，王子要强留雕像，神的神圣存有就离开雕像返回埃及，只
留下空壳的物体，让王子意识到自己是徒劳的。
第二段是:
关于它们原始身体的记录手册上的文字(或图像).....它们已经停息了，
无论是宝石还是黄金.
这是Karnak神庙上一块二次利用的石板，保留了埃赫那吞(公元前1367~1350年)某次演
讲的残片。将该文段译出的Redford认为，这是指“所有其他神灵已经消逝了，它们可能曾经
存在，但现在只剩下永恒、无与伦比的太阳了。这段文字表明，埃赫那吞的信仰几乎就是一神
论，而不是‘单一主神论’倾向。”但考虑到一神论会否认把其他存在也叫做神，这个说服力
不够。它提及记录图像的手册、以及宝石和黄金，所以“它们”指的是神像而不是神灵本身。
而埃赫那吞的宗教改革是直接崇拜天空中的太阳，他建造的阿吞神庙也是露天不设雕像的。所
以这应该是在嘲讽宗教雕像使用物质材料制作，终将腐朽。
NA
ANCE
TEMP

## 第45页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
PGM XII 270-350 (p163-165 in Betz)
一个戒指。一个用于成功、青睐、胜利的小戒指。它让人们变得尽可能地闻名、伟大、受爱戴、富有，或尽可能获得与这种
人们的友谊。这个指环永远给你在任何目的上带来公正和成功。它包含有第一流的名字。
Helios要按如下方式刻在鸡血石10上:一条身躯肥厚的蛇围成环形，展现为它的尾巴在它的嘴里的形状。在这个由蛇盘成的
圈环里，要有一只神圣的被光线环绕的圣甲虫昆虫。在石头的另一面你要雕刻圣书体的名字，像先知念诵的那样。然后，圣
化这个戒指，在你洁净的时候戴上。
世界上没有比这更伟大的事物。因为当你戴着它的时候你总是会从任何人身上得到你所要求的事物。此外，它能平息大师和
国王们的愤怒。戴着它，无论你对任何人说什么，你都会被信任，你会被任何人喜悦。任何人都可以用它打开门、打破锁链
和岩石，只要用这块石头即这宝石触碰对应的事物，并说出它下面写的名字。它也用于恶魔附体(demoniacs)。只要把它给
附体之人戴上，那灵体(daimon)就会立刻逃离。因此在清朝面对太阳，拿着这块精心规划的、有益的、神圣的、圣洁的、
有用的、经济的、慈爱的石头，它是给予你所有需求，美丽的合宜的戒指，说:
“Gteatest god, who exceed all power, I call on you, IAO SABAOTH ADONAI EILOEIN SEBOEIN TALLAM CHAUNAON
SAGENAM ELEMMEDOR CHAPSOUTHI SETTORA SAPHTHA NOUCHITHA, Abraham, Isaac, Jacob, CHATHATHICH
ZEUPEIN NEPHYGOR ASTAPHAIOS KATAKERKNEPH KATOUT KERIDEU MARMARIOTH LIKYXANTA BESSOUM
SYMEKONTEU, the opponent of Thoth, MASKELLI MASKELLOTH PHNOU KENTABAOTH OREOBAZAGRA HIPPOCHTHON
RESICHTHON PYRIPEGANYX NYXIO ABROROKORE KODERE MOUISDRO, King,THATH PHATH CHATH XEUZEN ZEUZEI
SOUSENE ELATHATH MELASIO KOUKOR NEUSOO PACHIO XIPHNO THEMEL NAUTH BIOKLETH SESSOR CHAMEL
CHASINEU XOCHO IALLINOI SEISENGPHARANGES MASICHIOR IOTABAAS CHENOUCHI CHAAM PHACHIARATH
NEEGOTHARAIAM ZEOCH AKRAMMACHAMAREI Cheroubeim BAINCHOOCH EIOPHALEON ICHNAOTH POE XEPHITHOTH
XOUTHOUTH THOOTHIOU XERIPHONAR EPHINARASOR CHANIZARA ANAMEGAR IOO XTOURORIAM IOK NIOR
CHETTAIOS ELOUMAIOS NOIO DAMNAMENEU AXIOTHOPH PSETHAIAKKLOPS SISAGETA NEORIPHROR
HIPPOKELEPHOKLOPS ZEINACHA IAPHETHANAAE EIOYO.I have called on you, greatest god, and through you on all
things, that you may give divine and supreme strength to this image and may make it effective and powerful against all
opponents and to be able to call back souls, move spirits, subject legal opponents, strengthen friendships, produce all
sorts of profits, bring dreams, give prophecies, cause psychological passions and bodily sufferings and incapacitating
illness, and perfect all erotic philters. Please, lord, bring to fulfillment a complete consecration.”
当你做这个仪式，每天在第三、六、九小时说这咒语三次，从月亮开始第三个象限时开始，连续十四天。并让女神(即月亮)
从黄道的金牛座或处女座或天蝎座或水瓶座或双鱼座升起。并且当你做这个圣化时，每次念诵咒语时，要在上面倾倒特定的
饮料作为祭酒，并焚烧除了乳香以外的任何种类熏香。当你妥当地完成圣化，取一只活的有双重鸡冠(comb)的公鸡，可以
白色或黄色，但不要黑色，在圣化之后，把公鸡开膛破肚，把石头的图画面紧贴在鸡肠子上，但小心不要把动物的内脏弄破。
把它放着一整天，然后在夜晚的第九小时把它取出，收好放在神圣的地方，以最好的方式使用它。
无论何时，当你想要命令神灵，下达你的命令，说这个最伟大的名字OUPHOR，他就会执行。你现在已经通过圣化确保它是
至高且神圣的行为了。这个OUPHOR是Urbicus使用过的神灵之名，是神圣的真实的OUPHOR。这是正确的写法，已经最
为简化，通过它，所有模仿的图像、雕刻和刻石都可以变得活过来。因为这是真实的仪式，所有其他广泛流通的此类仪式都
是伪造的，都是徒劳和充满冗余的拼凑。因此把它当作伟大的奥秘保存在秘密的地方。隐藏它，隐藏它!它一一的开头是一一
“The gates of heaven were opened. The gates of earth were opened. The route of the sea was opened. The route of the
rivers was opened. My spirit was heard by all gods and daimons. My spirit was heard by the spirit of heaven. My spirit
was heard by the terrestrial spirit. My spirit was heard by the marine spirit. My spirit was heard by the riverine spirit.
10 Betz注:鸡血石(heliotrope stone)指一种有红碧玉(jasper)小斑点的绿玉髓(chalcedony)。

## 第46页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
Therefore give spirit to the mystery. I have prepared, O gods whom I have named and have called on. Give breath to the
mystery I have prepared."
藏好，藏好这个掌控OUPHOR的真正咒语，它包含了总括的真实。对OUPHOR的祈请文是:
EI IEOU MAREITH
WISDOM
A
AR
EI IEOU MONTHEATHI MONGITH
C
N
EI IEOU CHAREOTH MONKEB
EI IEOU SOCHOU SORSOE
BRAVE
EI IEOU TIOTIO OUIER
EI IEOU CHAROCHSI CHARMIOTH
EI IEOU SATHIMOOYEEOY
LU
ARE
EI IEOU RAIRAI MOURIRAI
IN
EI IEOU Amoun EEI
MI
EI IEOU PHIRIMNOUN
EI IEOU ANMORCHATHI OUER
EI IEOU ANCHEREPHRENEPSOUPHIRINGCH
EI IEOU ORCHIMOROIPOUGTH
EI IEOU MACHPSACHATHANTHSDOM
ARCA
EI IEOU MOROTH
Ian Moyer & Jacco Dieleman《希腊魔法文献里的小型化和开口仪式》部分摘录
翻译和编辑:HonoYoku
(禁止商用，禁止盗卖。翻译仅供学习和交流。)
JonathanZ.Smith就已经观察到，PGM里有一个特征，是把寺庙仪式小型化改编，用于家庭
或流动性环境。其中充斥着小尺寸的仪式物品，比如缩小化的祭坛可以仅仅只用两块砖建立，
连献祭都可以同样缩小，最大的是一只公鸡，最小的甚至只是“一粒芝麻籽和一粒黑孜然籽”
(PGMIV919)。一些仪式要求制作一个微型神圣形象，再为它建造一个小神龛，仪式发生的
场所通常是房屋里净化过的房间，不需要寺庙的神圣空间。根据Smith的理解，这些重新诠
释和小型化传统的宗教实践元素的工作，以及伴随着的抄写员对编篡仪式文本、对于书写本身
的仪式力量的明显兴趣，揭示了在晚古时期的宗教实践的创造性转变，也暗示了PGM所处的
专业人士的、知识的、理论环境的某种特征。
虽然还有其他有关最小化的法术，一个有价值的例子是PGMXII270-350，它收藏于莱顿国立
博物馆，是一张3世纪的希腊语和世俗语莎草纸(P. Leiden J/1384=PGM XII/PDM xii)的背
面的两个戒指法术中的第二个，该莎草纸的编撰者也书写了《伦敦和莱顿的大世俗语莎草纸》
(P.Lond.demot.10070,P.Leiden J 383 = PDM xiv)。它们虽然用希腊语写成，但基本结构
表明它改编自埃及寺庙的宗教元素。

## 第47页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
法术分两部分:制作戒指的方法;以及Ouphor之名的祈请文，每次使用戒指都要念诵。在第
一部分表明，戒指上的宝石不是作为魔法意义上的护符，而是一个微型的宗教雕像替代品。第
二部分也证实了这点。埃及学者认为，Ouphor(Ouwp)是对埃及语wp.t-r的转写，即“开
口仪式”。
P51:
各种类的魔法护符是埃及传统里的著名部分，尤其在丧葬实践里，但在这个部分仪式里，这块
雕刻的宝石和传统神庙礼拜的宗教雕像之间有一个清晰的类比。尽管文本中有来自各种文化传
统的要素，但石头始终被理解为，通过复杂的仪式，被赋予了生命和力量的神圣雕像，就好像
在埃及神庙背景里那样。制作这个戒指的第一步，是在一块鸡血石上雕刻太阳神的形象，实际
是一只神圣的被光线环绕的圣甲虫，再被一条咬尾蛇环绕。圣甲虫，在埃及是显化为凯布利
(Khepri，Hpry，“他是成为存在者”)的太阳神的符号和象形文字。在自然现象的层面，圣甲
虫通常代表早上的太阳，但在更一般的意义上，凯布利是太阳的自我诞生的力量，是至高神圣。
在巴黎大魔法莎草纸里有一段赞美诗说:“圣甲虫，你推动肥沃的火球，哦，自我生育者，...
咬尾蛇在魔法莎草纸里也广泛出现，而且在古埃及可以追溯到前王朝时期，但最早的确切证据
是在新王国时期的冥界书里，描述了太阳在夜间的旅途。比如在《妙门经》(theBook ofGates)
太阳神在每个小时都被保护性的mhn(盘绕的蛇)包围着，在第一个小时，在船上被盘绕的太
阳就是被画成一只太阳圆盘里的圣甲虫。除了显而易见的保护功能以外，咬尾蛇在很早的神话
里就与时间的起止的永恒循环有关11。在希腊罗马时期，咬尾蛇被作为Aion，或者原初蛇神
Kmeph/Kneph(Km-3.t-f，“已经结束他的时间者”)，在PGM VII579-590的护符就有这种例
子。戒指的宝石上雕刻神的形象，咬尾蛇代表太阳升落的永恒循环，并在背后用圣书体写神的
特定名字(如P3-Rc)，但雕刻的形象总是清晰地代表太阳神，展示为尽可能至高、自我诞生、
永恒的神性的样貌，这种形象在晚古时期的魔法莎草纸和各种宇宙观念里非常突出。
之后仪式的执行者要在黎明手持宝石面向太阳，念诵一段长篇祈请文，呼唤至高的神圣给予这
形象“神圣和至高的力量”。以魔法文本特有的逐渐积累的感染力，确保这戒指上的形象具有
宇宙的、超越天界的本性。这位“至大的神，超越所有权力”被赋予了大约95个称号，只有
一些可以识别出涵义。并且这份祈请文包容了来自更多文化的材料，前四个来自犹太传统，la
o,Sabaoth,Adonai,Eiloein,然后两行不明所以的名字，接着是犹太的三位圣祖(patriarchs),
11译注:根据“巨人的博物馆”老师的科普，希腊罗马人对于咬尾蛇的解读是和古埃及人不同的二次创作，但本文作者将
两者混淆着。“咬尾蛇代表时间的永恒循环”这种理解来自希腊罗马时期，古埃及里盘绕的蛇主要只是代表保护，尤其是保
护太阳、代表太阳散发的力量和光芒。

## 第48页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
以及几个显然也是源自希伯来语的名字。后续有一些显然是来自埃及语的绰号，比如the
opponent of Thoth (Tov KaTa Tou Owl0)，以及一些来自希腊语的。但特殊之处是，这里每
个名字前都加了定冠词，使得它们与开篇的第二人称语法(Icalluponyou)一致，使得它们
变成多元化地呼唤神灵的各个单独名字。这种咒语策略，也更清晰地出现在同一手稿的前一篇
戒指法术，尤其是那边的结束部分。
祈请文的结尾阐述了祈请的目的:“I have called on you, greatest god, and through you on
everything, so that you may give divine and supreme power to this statue...”并且这里
用词不是石头/宝石，而是“雕像”，在这之后的指导文本简短地概述了一个仪式，其中
这石头不仅被作为具有魔法力量的功能性物品，还被作为神灵的活生生的形象，类似于寺庙礼
拜用的。法术文本起先说祈请文要在清晨面对太阳念，但这里给了更详细的时间，要在一天的
第三、六、九小时，从月相的第三天开始持续14天。次要的指导则建议要让月亮在五个星座，
可能是指14天周期开始时月亮的位置。在白昼的第三、六、九小时进行三次祈请，实际上是
古埃及对太阳神的三种主要形态(早上的凯布利，中午的拉，下午的阿图姆)的祈请。14天的
周期可以联系到埃及的月亮神话，满月是“wd3.t”荷鲁斯的左眼在与塞特的争斗中丢失后又
恢复完好的状态。这种月亮象征符号，在同一抄写员编撰的伦敦和莱顿通俗语魔法莎草纸里有
几处明确说明。重新恢复的左眼也与奥西里斯有关系，可以联系到寺庙里为他的形象做的复活
仪式。这个戒指仪式里的14天周期，因此也可以认为是通过月亮，赋予宝石复活的、生命的
力量。......
UMINA
P59:
在上述仪式完成后，就要把作为宗教形象的宝石放在神圣的地方，此后每次使用，都要念诵
Ouphor祈请文，由一段开头，以及15个名字或魔法声音组成。Betz编辑的版本，这个咒语
的译者MortonSmith把Ouphor理解为要被咒语掌控的神灵的名字，所以他翻译为“对Ouph
or的祈请文”和“要隐藏真正的(用于控制)Ouphor(的咒语)”。但如果按Preisendanz的
理解，Ouphor是仪式本身的名字，那应该是“Ouphor这个仪式的祈请文”“要隐藏真正的
Ouphor仪式”。为此我们重新翻译了那一部分:
无论何时，当你想要命令神灵，命令他去做曾经说过的最伟大的Ouphor，他就会执行。你已
经获得至高且神圣的圣化行为。这就是Ourbikos用过的Ouphor，是神圣的Ouphor，是所
有真实记录下来的简短版本中，真正的那一个，通过它，每一塑像和雕刻和雕像都能被激活生
命。因为这事真正的那个;其他的，被冗长地记录着的，都是伪造，充满无用的冗余。

## 第49页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
这样可以很明确表现Ouphor是一类仪式，并且具有激活雕像的生命的功能。J.Vergote和H.-
J.Thissen 都提议Oupwp是对埃及语wp.t-r3的转写。公元前和公元后1世纪在Dendera的
哈托尔神庙，以及托勒密时期在Edfu的荷鲁斯神庙，其铭文都有提到这种开口仪式，用于让
神像、甚至整座寺庙获得生命。在日常礼拜和某些节日场合也会进行开口仪式，以恢复和唤醒
神的形象。后者更贴近PGM这个文本里描述的Ouphor仪式祈请文，在每一次念诵时让神的
形象活过来。实际上，开口仪式的最新近的文献，来自公元1世纪的通俗语丧葬文本，它就是
古典版本的改编和删节版，也声称无需复杂的仪式行为就可以达到同样的效果12。
除了名称和功能以外，在形式上，这类PGM法术都分为预备部分和祈请部分，但都与传统埃
及仪式只有些许表面上的对应。祈请文的开头宣告了打开门户和道路，然后实践者宣告自己的
灵(nvEOμa)已经被众神众灵听见了:
天界的门已经被打开;大地的门已经被打开。海洋的通路已经被打开;河流的通路已经被打开。
我的灵(nveuua)已经被所有神灵和灵体(daimons)听见;我的灵已经被所有天界的灵(π
vE0μa)听见;我的灵已经被所有大地的灵听见;我的灵已经被所有海洋的灵听见;我的灵已
经被所有河流的灵听见;因此，把灵(nveuua)给予我已经准备好的奥秘，哦，我已经命名
和呼唤的众神们，把呼吸(nvon)给予我已经准备好的奥秘。
前两句确实让人联想得到寺庙的每日礼拜仪式，当祭司打开神龛(naos)让神像显露出来时，
会说类似的打开天地大门的咒语:
UMIN
用于揭开神之面孔(wn-hr)的咒语。说这些话:天界的双门(3.wy)已被开启(wn)，大地
的双门已被打开(s)。众神都说话向盖布(Geb)致敬，众神稳坐在他们的座位上;天界的双
门已被开启(wn);九柱神(Ennead)闪耀光芒;阿蒙-拉是崇高的，两片土地的宝座的主人
是崇高的，坐在他的伟大宝座上，坐在他们宝座上的伟大九柱神是崇高的;你的美丽属于你，
阿蒙-拉，你是两片土地的宝座的主人;哦，赤裸者，穿上衣服!哦，你这必须系着腰带的，为
你自己系上腰带!
因此PGM这个咒语的开头可能联系着寺庙每日仪式里，打开神龛司仪面对神灵的步骤。后续
的15个魔法声音，每一句的重复部分“nleou”，R.Ritner提议是埃及语“i3w”(哦，赞
美你)的转写。后续的也有一部分应该是转写的埃及语，比如第九个auovv nel ovolpl 包含
了阿蒙和奥西里斯，第十个pipuvouv包含了绰号“prymnwn”(他是从Nun中诞生)。即
12 原注:Mark Smith《The Liturgy of Opening the Mouth for Breathing》(1993)p14-18，牛津大学出版社。

## 第50页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
便大部分无法理解，其形式也仍然让人联想到连祷(litany)，一种尤其用于献给太阳神的赞美
诗，在寺庙礼拜中非常常见，下面是第21王朝的丧葬文本里的连祷:
礼敬拉-哈拉胡提，以[头衔省略] Nesitanebtasheru的名义:
C
CAN
AR
U
赞美你(ind-hr=k)，拉，你升起(wbn)的样子美丽夺目，
ARCANUS
赞美你，拉，你以美丽夺目的方式升起(bcy)，
赞美你，拉，你的光辉美丽耀眼，
赞美你，拉，你的本身美轮美奂，
LU
ARE
赞美你，拉，你如此强大，
MI
IN
赞美你，拉，你如此伟大，
赞美你，拉，你的光明遍布，
赞美你，拉，你受人尊敬(sfy.ti)，
赞美你，拉，你充满荣光(wɔš.ti)，
ARC
赞美你，拉，你如此神圣，
US
赞美你，拉，你完整无缺(htmw.ti)，
赞美你，拉，你完美无暇(ip.ti)，
赞美你，拉，永永远远(dd.ti)，
这是给予拉-哈拉胡提的连祷诗(wdnw)，
L
ARE
这是他在天上与地上所有名字的连祷诗(wdnw)。
U
IN
A
虽然我们可以找到这一些细微的联系，但非常隐晦，如果不是按照仪式的名称和功能，我们很
难发现这个联系。
对此我们还需要借鉴C.Lévi-Strauss在《La Pensée sauvage》的开篇对这种小型化的探索，
并且J.Z.Smith提议我们在这些魔法莎草纸仪式里找到一种对于“小比例模型的内在价值”
的理解。这种价值隐藏在“借由加入理智维度，对被抛弃了的可感知维度进行补偿”里。抛开
操作和材料方面简化的好处，小型化的仪式，在理解和操作仪式的要素上，对于执行者来说，
有美学和理智上的优势，无论是执行仪式本身，还是拼凑创作新仪式时。而且对于我们这些外
部研究者，这种小型化是“人为的缩减”，而不是我们研究对象的“投影或被动形成的同源材
料”，因此可以帮助我们更清晰地看见它所在的理智世界，它所代表的晚古时期的埃及的祭司
环境。……
这类魔法宝石，很可能是由祭司阶级制作和使用，充当便携的微型雕像，可以用于流动性的、

## 第51页

免费公开资料，仅供学习参考，禁止盗卖文件
家庭的实践，从传统的只有祭司才能在寺庙里直接接触神像，转向崇拜和赞美个人神像，实践
者宣称自己拥有埃及祭司的职能和特权，以及该地位自带的与神的特殊关系。所以这个PGM
法术里指名要求用圣书体文字刻神的名字，并且这个名字是“像先知(npopnC)念诵的那样”，
这个希腊语词就等同于埃及语的hm-ntr，指埃及神庙里一种高位阶的祭司。并且要求在保持
自己洁净的时候戴，埃及祭司在进入神庙内部谒见神灵时，就必须要时刻保持洁净。这个演变
可能是随着罗马治下，埃及神庙逐渐衰落了，祭司们需要改变和重新诠释过往如何维护神庙的
传统习俗。
但魔法宝石仍然有其非典型性，相比木乃伊隼、用面团制作的小赫尔墨斯神像、木制的厄洛斯
神像等等仍然保留雕像的外形，宝石雕刻的神灵形象已经彻底压缩成二维图像和象形文字了，
这表明一种不再重视雕像在感官上与传统的同源性，而是更进一步扩展神像的概念及其可能的
功能，是一种概念性实验了。
Ouphor 仪式虽然还保留有每日仪式要求的地点和背景条件，但除了名称和要给予形象呼吸/
生命以外，几乎就没保留别的其前身的元素了。但它突出五次这个名字Ouphor，让我们可以
进一步考虑，我们前面认为的MortonSmith的错误理解(“对Ouphor的祈请文”)可能实际
是正确的，以一种双重含义存在。在仪式表演层面上，实践者念诵属于Ouphor仪式的祈请
文，在理论和抄写层面上，作者祈请“开口仪式”这个名号以及它的抽象化仪式力量，来定义
这个仪式的特征和目的。这种方式的小型化并不寻常，但很好地体现了J.Z.Smith叫做“话
语的或理智的”空间。这种小型化确实表现出对仪式行为及其功能的抽象性质的觉知，Ouphor
和wp.t-r3之间明显缺乏形式上的相似性，表明它自己就是一种关于仪式本身的二阶论述，原
版的可感知的维度几乎消失了，只剩下理智的维度一一即仪式的种类及其功能一一将小型化仪
式和原版仪式连结起来。在这个意义上，这个法术的晚古时期的创造者，通过这种小型化的行
为(这并不是一种日常会做的行为)，已经将这个仪式提升到另一个抽象的层次，设计出了一
种被Smith称为“仪式中之仪式”的一种“元仪式”(meta-ritual)，其有效性来自论述对应
BRAVE
传统仪式的名称和功能。
JUST
LU
NARE
TEMPERANCE
MI