# 《炼金术概论》原文

> 弗莱斯特·阿尔伯特 著 | 中文译本 | 14 页

## 第1页

炼金术概论
弗莱斯特·阿尔伯特
炼金术（Alchemy）是什么？在对接下来内容的学习之前，这是必须进行回
答的第一个同时也是最为重要的问题。对于那些带着追根问底的精神的人来说，
这个问题可以得到令人满意的回答，但是仅仅只是随便地翻阅这本书是没用的。
而如果读者在阅读之前并没有任何的炼金术知识，而且也没有通过对神秘主义，
秘传知识式相关学科认真学习而获得的知识。那么上述这个问题的答案将是没有
任何意义的。那么，炼金术是什么？它是“振动的提升”
因此，对初学者来说，冒冒然地去尝试后面几页说的是十分不智的。这些实
践仅仅是为了那些花了大量的时间在炼金术的研究中以及那些已经证明了他们
自己辛勤不断的努力是成功的，且这些努力仍然激励着他们追寻那最高的奥秘
——矿物的哲学；的人而述说的。所有阅读炼金术文献的学生都会认识到那些著
作所有不确切的过程从来都不会用简单的语言来完全得揭开出来或被印刷出来
过，因而他们能够认识到本书中将给出的关于小循环的详细的描述的价值。
在炼金术中有小循环及大循环，前者属于植物国王而后者属于所有国王中最
令人垂诞的矿物（金属）王国。对植物王国的过程正确的理解，不仅止于知识，
将打开那扇再佳伟大奥秘的大门，积年累月的炼金术实践工作会向你证明这一说
法的真实。事实上，炼金术是一种终身的工作，这被那些长年累月中饱读文献和

## 第2页

重复蒸馏的人们所公认的事实，正是这一旦著的事实为我们的炼金术技艺提供了
保护的‘盔甲’，没有任何一个唯物论者能够进入其中，若不是“洗礼、净化、衰
老”这些炼金术师的所研究的主题所要花的时间是如此的漫长，这又怎么会保持
不使那世俗与不悔的人知道呢？只有忍受了火的试炼才能为之而净化，而在这仍
然是一个对于那些隐藏在所有的秘密中所有炼金术过程的‘鸣钟’，这必须被铭
记。所有有追求者的炼金术师都会接受，炼金术不容任何个人的贪婪，所有真正
的大师的目的都会为了帮助受苦的人们从物质与精神的痛苦中解脱出来。任何不
接受这一点的人都会被大师们所排斥。
我的一个医学界中的药物化学家朋友，在阅读下面的内容时。毫不犹豫地便
与我的观点产生了分歧，这是理所应当的。事实上，这是如此司空见惯的，因为
在这里所呈现的一切对于当今医学院校的标准化来说是如此地陌生，因为我接纳
他们的观念，因此他们也应公平的从炼金术师的角度来思考这本书的内容，如果
这不被接受，那么这本书就应该暂时被放在一边然后被遗忘，直到它能够被一个
开放不带偏见的思想思考。
在这里并非试图述写对抗疗法，这将留给精通这一特殊医学分支的人来解
释，因在此之间常年的研究和实验以及在此之后也将继续进行下去的工作，我与
此中写的是炼金术。炼金术涉及的范围是如此的广，以至于在大多数情况（除非
是极少数）情况下，哪怕是穷其一生都没有足够的时间来完成这项工作，在攀登
炼金术的阶梯中，有着各种各样的困难，时间、金钱、心理创伤——这也仅仅只

## 第3页

是其中少数的一部分。有志于此道的人在开始经历这些痛苦的磨难之前，应先经
过深思熟虑，因为如果他没有做好准备，那么任何的一切都将会失败。
达到这种程度之前，许多的钱财、时间和努力都会，且很可能会被浪费掉，
正是出于这些原因，我们才紧迫的呼吁人们不要冒险涉足炼金术，不要妄想着自
己站在彩虹之上，世界匍匐在你的脚下，身边有着满满的一罐罐闪闪发亮的黄金，
这些都只是幻想，都会被证明为耸人听闻且又迷人的蜃境楼景；这些都不能让灵
魂得到满足。但在炼金术中你能得到的远远比这些中的更多。事实上，这些都不
能够由炼金术而实现。这虚妄的荣华与炼金术真正的目标相差甚远，犹如同白天
与黑夜一样的遥远。现在让我们回到本章的开关所给出的简短的陈述：“炼金术
是振动的扬升”。在这个看似不重要的句子中看不出任何意义的人不能进行任何
炼金术实验。因为这就像是一个人去宣称，因为他知道字母表中的每一个字母，
又因为所有的语言都是由字母表中的每一个字母组成的，所以他就可以阅读所有
的语言。但当字母互换位置形成不同语言的字词时，他还是否能够理解而阅读？
一个化学家，也许他可能知道化学的术语、公式和各种缩写，但他是否知道其真
正的起源？它们又到底是什么呢？这个问题让我们留给专业人士来解答，如果上
述所有的话语都没能使他——一个有志于此道的人——气馁，使他把书狠狠的合
上业务的将其丢在一边，那么也许这将帮助他在这个宇宙中找到真正的自己，给
他的灵魂带来平静与满足。赫尔墨斯的哲学，以其实践的奥秘，一遍一遍的在古
老的公理中重申它自己：“其上如其下，其下如其上。”

## 第4页

历史上的那些炼金术师是否会在这短短的几页纸中占有一席之地确实是个
值得怀疑的问题。相比于本书，要详细的阐述炼金术的历史或浪漫史是那些已经
出版的众多书籍的工作。出于这样的原因，本书中并没有再添加这些书早已提供
了的大量传记材料。恰恰相反的，我们的重点放在根据古老的实践而进行的炼金
术实践上。我们的目的是在这短短的几页中以现代的语言展示与揭露炼金术的真
相。并根据炼金术师的誓言而同时与古老的规矩与仪式保持和谐。炼金术的实践，
不仅在过去，在我们生活的今天也应该以最大的庄严进行。这一点最能从下面的
《大英化学百科全书》中的誓言中得到说明。这一誓言，仅只是稍加修改的形式，
仍然被今天的炼金师所运用：
明天你将与我一同得到满足，
忠诚的接受那神圣的圣餐，
我向你发誓，
自此之后只要你还活着的每一天，
既没有金，亦没有银，
并不是因为你对K inne的爱，
也不是没有伟人喜欢Wynne：
只因你泄露了我教导的秘密，

## 第5页

但若只对你所肯定的他，
又是否有探索过那自然的海岸？
你可以向他展示这门艺术的海洋，
在哲学的隐藏之下，
在这个世界的离开之前。
或早或晚，大部分的学生都会体会到一种渴望，去找到一位在此中已有所造
诣的老师，以成为他的学生或弟子。但无论这样一种渴望或愿望是多么的真诚，
学生们去尝试找到这样一位精通于这一伟大奥秘的老师的行为也往往是徒劳的。
“当学生们准备好了，老师自然就会出现。”这一古老的格言仍然不改其正确。一
个人或许会寻找，或许会去追求，或许会去努力学习一直到凌晨，但这都不会成
为他或她必将得到这一无价珍宝——伟大的奥秘——的通行证。因为在这之中不
仅仅只是学习。一颗忠实的心、一颗干净的心、一颗真诚的心、一颗善且懂得自
省的心比起所有仅在书本上的学习能够做到的要多得多。然而，奇妙的是，在其
中任何的学习都必须要伴随着方才所提到的美德。如果没有被自然法则的知识和
理解以及与其一致的精神层次，那么便没有任何一个人能够真正的被称为炼金术
师或圣人。
在这里我并非是要为炼金术作辩护，因为他并不需要任何的辩护。我拥护着

## 第6页

这炼金术中的真理，因为这是已经实现的最美妙的体验。去尝！试去体会！去寻
找那“黑暗中闪耀的光”！
所有上述的看起来都是如此的令人沮丧。也许会有一个沉重的疑问压在炼金
术爱好者的心头：不管其原因或后果会是什么，一个望而生畏的责任都会与之相
关，任何一个人只要阅读过炼金术师的生平都会发现，往往在真正达成他们的目
标之前都会花上许多年的时间。并不是每个人都像 EirenaeusPhialerhes——曾写
道他自己在第 23年以哲人石的形式获得了伟大的祝福——那样幸运。许多人在
证明他们已经准备好了以接受它之前都必须甚至是等待一辈子时间。但是，最终
产生知识的那个加速的时刻将帮助一个人去理解，去实现与宇宙的合一。创造背
后的秘密和宇宙意识的显露。
这给我们带来了自然的问题：“创造的秘密是什么？是什么构成了生命的力
量？”这些问题必须在炼金师想要在他的工作中达成任何事情之前得到解答。
因为一切生长的事物都来自种子，所以果实必须被包含在它的种子中。好好
记好这点，因为这里隐藏了创造的奥秘。如前面所说过的，智慧的提升是振动的
提升。草药、动物以及矿物和金属都是从种子中成长而成的，去理解这个自然的
秘密，这构成了炼金术理论的主题，而这通常只向人透露其中的一部分。一旦知
道了这一点，那么只有正确的理解对于获得智慧的上升和提升——无他，仅是嬗
变——才是必要的。如果我们能够帮助自然达到她最终目的——让她的产物达到

## 第7页

完美——那么我们就与她的法则和谐。自然并不厌恶人为的努力或是捷径所带来
的完美。打个比方：西红柿的种子可能在晚秋时节被放入地下，冬天的冰雪可能
会将其覆盖。但在这段时间里，在室外寒冷的温度下，没有西红柿能够生长出来。
然而，如果同一颗种子被种在温暖且有湿度的地方，被埋在合适的土壤中，它就
会成长成植株并结出果实。这并不违反自然，这是同自然的规则一致的。因为火
（热）、水、空气和土壤都是种子生长和结果的必要的条件。不过生命的力量并
不来自于火、土、气和水。这种生命的力量是一个独立的又充满整个宇宙的元素。
这种元素，或第五种元素（第五元素），是炼金术所找到然后分离出的最重要的
一个。在这样一种分离发生之后，创造背后所隐藏的秘密的真正答案将从浓密的
烟雾状的蒸汽中部分的显现出来。在通过冷凝管后，它会变成一种淡黄色的液体，
其中带有一些油状物质——这为这一种提取出的液体提供了颜色。这种油状的物
质，或说炼金术硫，对于炼金制剂来说就如盐和元素一样重要。我不想在这一点
上再过进一步的讨论，因为在稍后的内容中将会更加明确的讨论这一点。
在这本册子中你可以找到某些说法和句子的重复。这并不是随意写下的；这
些句子是特意插入其中，以便于更有力地强调某些要点。在这里写的许多内容都
必须要重复阅读许多次才能揭晓开其神秘的面纱以悟其中的意思。而这只能由每
个学生独立完成，那写在下面的内容将在实验室中进行实际的实验操作中被发
现。
现在再说说炼金术师的实验室。由于人的想像力是如此狂野，毫无边际，因

## 第8页

此这通常被描述得带有险恶的色彩。即使在今天，那些所谓的宗教人士仍然也倾
向于隐秘的讨论炼金术，因为他们声称，这是魔鬼的杰作。无知对于一些人来说
是幸福，而且没有任何一个人能够有剥夺另一个人的幸福的权力。因此我们不必
理会那些对炼金术有着宗教上的顾虑人，我们并不打算去改变任何人，在这里所
写下的意义在于帮助炼金师踏上他们磨难的道路，而这条路始于实验室的工作，
实验室里的所有一切工作都围绕着火或火的散发：热。而其余的部分仅由几个烧
瓶，一个冷凝器和几点智慧组成，这听起来是如此的简单，而事实也是如此，那
么那些就好像图片所展现出来的那些把炼金师实验室弄得的乱七八糟的仪器
呢？正如一个艺术家那样，他只需要画布，颜料和画笔来画一幅画，但他也会在
他的工作室中添加数不清的其他相关的物事，所以炼金师也一样会在他的实验室
中添加一种他认为合适的其他的一些相关设备，没有一丝一毫的害怕与恐惧，他
开始去试验并深入的去研究这些谜团，一个接着一个的将他们解开。一旦灵魂开
始饥渴去渴望那些真理和自然法则的展现，那么在到达那中级之前，这将是永无
止境的。
那么实验室应该设在哪里？在拥挤的城市当中一个人该如何去练习炼金
术？这些问题，必须由亲身去解决。事实上，只需要由连续的热源，阁楼或地下
室角落就够了一个人想要学习尝试炼金术工作的人必须自己完成所有的工作，这
是多么幸运啊，如果一个人没能通过自己的努力达到知识的关键点，他又怎么能
够欣赏这样的体验？对于那些必然会遭遇的困难和失望，现在我们已经听得够多
的了。如果学生尽管在知道这困难当前仍然希望能够进入植物炼金术师圣殿的入
口，那他将能够在接下来的内容中找到一个可允许的向导。在这里面以简明的语

## 第9页

言展示了小循环的过程。
不过，那些等待得到一个同样用简单语言对伟大奥秘进行完整描述的人终将
一无所获。这是不能言说的，这是不被允许的。但是——这是最为重要的——如
果他能够在实验中完成接下来几页中通过教育呈现出的内容，他就能够生成那伟
大的奥秘，前提是他已经准备好了，准备的工作往往可能需要数年甚至数十年，
并且没有任何确定的时间限制，有些人对钻研神秘事物有着与生俱来的天赋，也
有些人甚至永远也不可能进入此道，对此没有任何什么“为什么”，但对于这些准
备踏上炼金之路的人，我会说“耐心！耐心！耐心！思考并清楚地生活，要仁慈，
且永远地生活在真理当中——那你真诚且认知为并相信的真理”这样的入门者将
不会失败。记住，“寻找，你就能找到；敲门，门就会为你敞开。”
圣贤的智慧代表了所有对人类来说至关重要的信念，知识与理解的顶点，达
到这种明智的人与宇宙相互达到和谐，与世界达到安宁。为了达到这样一个觉知
的目标，在这个平凡的外壳当中的斗争并不需要像某些人想要那种暴力的性质；
恰恰相反，它应该是对我们日常生活中面临的各种可能性保持觉知，让我们的思
想境界超越这种平凡的琐事，最终找到内心的平和。如果一个人从没有经历过内
在自性的炼金，或说人们常说的精神炼金，那么他将会发现在他的实验工作中很
难得到结果，他可能会制造一些他对此一无所知的东西，最终将它们当做一文不
值的东西而丢弃。仅仅只是知道是不够的；是会对我们工作完满的理解才行，正
是在此，圣贤与大师的智慧有助于一个人在个人内在实现对他知道而不理解的事

## 第10页

物的理解。
在炼金术中通往成就的道路只有一条，有志向者必须彰显他的价值和他充分
的准备，这种准备，会延伸到许多不同的主题，但最重要的是他涉及到真理的探
索。活着的、清醒的或者有意识的状态必须沉浸到真实中，每一句说出的活动行
为都是如此。必须要对人有一种并非激情的爱，而是一种乐于与他人分享自己所
信托的物质财富的意愿，以及一种将人类的需求置于个人欲望之上的意愿所有这
些美德首先都必须内化于心。只有到那个时候，圣贤与大师的智慧才会变得有意
义。那样，自然才会成为愿意为我们服务的伙伴。世界才会开始彰显它的形式与
形状，就好像在那之后我们才认知到一样，而在那之前，它把我们笼罩在一片我
们浅薄的视线无法穿透的迷雾当中。我们将会认识到那神。明智的觉知将照亮我
们的人生。生命将不再仅为生存而拼搏，因为神圣的意志已经传到我们内心之中，
深刻的宁静将在混乱与冲突中存在并将我们围住。而圣贤的智慧将帮助我们实现
这一切。但只有我们自己的准备和真正的生活才能让我们获得它。我们必须自己
进行这项工作，因为没有任何人能够帮助我们进行这工作。我们将能逐渐的意识
到，一切都不再像以前那般的个人主义。我们是我们所将思索的一部分。群体、
神与人、人类与我缠绕在一起。“我”失去了它的意义；它将沉浸在宇宙万有之中。
“我”成为了无数，成为了无数存在其终极合一的一部分。个体的个性虽然仍旧存
在，但却在之中成为了“全一个性”。由此，我们开始意识到“我”只是神性的一
部分，一个在祂之中却不是真正的祂的独立存在，而那真正的祂就是万有神性。
智者、圣贤、大师们…..或说那些不论我们用何称呼以称呼他们的哲人，那些得
到启示的人们，都会在同一个层面中相遇。他们都已经到达了那些高山的顶峰。

## 第11页

他们是相对低层世界的主宰。因他们那些如此广阔的视角，他们能够看到下面世
界发生及将发生的事情。那些在谷底中于障碍之后扭动、翻来覆去和寻找着的人
们离真实的形式是如此地近以至于看不见它。而圣贤们，他们就如同阅读一本以
清晰字体印刷的书上他们完全理解的句子一般理解自然。
贤者们所留给我们的文本是他们经典的思想和解释。每一位都互相同意对方
的观点。只有外行人才会由于缺乏真正的理解而认为他发现了这些不同的观点之
间不可调和的矛盾或表面上的相互冲突。在这些观念中在准确性和其深刻上可堪
典范的是来自已故的玫瑰十字教会的杰出君主托尔·吉尔玛莱托（Thor
K iimaletho）在给玫瑰十字会学员的课外讲座中所指出的关于玫瑰十字会的概念
的七个要点。以下内容引致他的演讲“玫瑰十字会的基本概念”：
1、宇宙的起源是神圣的。宇宙是一个绝对的无限存在的彰显与广延。一切
生命的彰显都是在其物质形式限制中意识的中心和“同一生命”的表达的呈现。宇
宙中只有“同一生命”——宇宙的生命。在祂之中沉浸并充满了一切生命的形式、
模样和彰显。
2、灵魂是宇宙中神圣意识的火花，正如一滴水是海洋和所有水的一部分一
样，灵魂也体现在其物质的表达中，也是宇宙中唯一灵魂的一部分。而在人类中，
它发展出了人的个性与独立性的表达。

## 第12页

3、在灵魂的力量中潜藏着在宇宙中运作的神圣法则的力量。存在于地球上
的生命功能提供了发展这潜在于个性中的能力的机会。因为仅仅是这一世是不可
能足够的，个性必须一次有一次的回归于至高以此成就最大程度的发展。
4、道德法则是宇宙的基本法则之一。它同样被称为因果法则，指因果关系
的结果、行为和反应。它与任何自然法则一样客观的运作。就如果是源于种子，
所以后果也是行为所固有的。这一法则指引着人类与国家的命运，而对这一法则
的理解使人能够掌握自己的命运。
5、生命是有目的的。生活并非毫无意义。快乐是真实的存在，源于生命中
的知识与行动。
6、人类有选择的自由。他拥有善与恶的巨大力量，而这善恶取决于他的意
识实现。
7、因为个体的灵魂是宇宙独特的一部分，所以人类可以得到那他尚未知的
力量，而时间、知识和经验会向他逐渐揭示其存在。
秘传学的哲人们已经教授了与未来的（对于他们而言）哲学家相同的基本原

## 第13页

理，那就是，那构成真理的人是真理。这是永恒不变的。而那些被人错误的当成
真理的人们的观点与理论则常有改变。因为这就如一个自称哲学家的人不一定就
是哲学家一样。除非他真诚的热爱，从平凡中所展现的智慧，并努力的在日常生
活中真诚的运用它，那样他才是哲学家。智慧源于道德高尚的生活。这是对智慧
理解的运用。但就好像一个获得哲学博士学位的人可能会相信他们有权获得这种
头衔一样，获得高等院校授予的哲学博士学位，并不能使一个人成为真正的哲学
家。
了解哲学的历史，以及那些被称为哲学家的人的生活与教导，仅仅只是对他
们所持有的普通的观点，以及从这些概念中得到的东西的研究和知识。因此成为
哲学家就意味着对智慧的理解并按照这种理解去生活，甚至只有毫不犹豫而无私
的给予，我们人类中的信念才是有义的。只有当这一点被认知到的时候，炼金术
才会实现。嬗变总是发生在更高的层面上，因为在物质的世界中，若不产生因果，
那么法则就不能被遵从或违反。因为因果是公正的，有益的因果（请允许我使用
这一术语）是由自然法则之间的和谐带来的。如果我们希望得到自然所规定的东
西，根据这一项预定的结果，我们必须遵循这些自然法则。
如果上述内容（即便是以十分浓缩的方式）能够让炼金术的学生从中领悟到
任何的意义，那么一定能很清晰的明白为什么炼金术师所追寻的炼金术的无价之
宝被称为哲人石。我们对这词汇的运用是如此的平凡，却没有赋予其任何意义，
而这仅仅只是因为我们的不理解。

## 第14页

以上节选自《Alchemist'sH andbook》
2019.7.11洛梦川译