# OCR 原文

## 第1页

[Via-Serpentis]PGM提丰启蒙仪式系列博文
2021年12月2日
20:03
译者:HonoYoku
秘义之光成员，穹印之源成员
PGMIV154-285 (p40-43 in Betz)
埃及不朽的国王，普萨美提克(Psammetichos)的Nephotes，欢迎你。因为至大的神指认你是不朽的王，自然使你成为最智慧者。而本神也
有意展示给你，本神的能力，因此授予你这魔法流程，通过它可以简单地获得神圣之力。在你尝试过之后，你就会惊讶于这个魔法操作力具有
的奇迹般的性质。你可以通过视碗占卜观察任何你想要的日子和夜晚、你想看的地方、从水中看见神灵和听到们回答你的声音。你能接见宇
宙的主宰者以及任何你命令前来的家伙，并让他说出你询问的事情。
你要按照这个方法执行:首先，以这个方法接见赫利乌斯(Helios)一在你想做的那个日期的日出(建议是某个月的第三天)，去到房屋的
最高处，在地上铺一块洁净的亚麻布。带着一个灵媒(mystagogue)去。你自己则戴着黑色常春藤的冠冕，然后等到太阳抵达中天，也就是
这一天的第五个小时，裸体仰面躺在地上的布上，让你的眼睛被黑色的布条完全遮盖住，并像木乃伊那样包裹你的身体，闭上你的眼睛，同时
让你的方向保持朝着太阳，开始念诵祷文:
"O mighty Typhon, / ruler of the realm Above and master, god of gods, O lord ABERAMENTHOOU (formula), O dark's disturber,
thunder's bringer, whirlwind, Night-flasher, breather-forth of hot and cold, Shaker of rocks, wall-trembler, boiler of The waves,
disturber of the sea's great depth, / IO/ ERBET AU TAUI MENI. Iam He who searched with you the whole world and Found great
Osiris, whom I brought you chained. I'm he who joined you in war with the gods (but others say, "'gainst the gods"). I am he who
closed / heav'n's double gates and put To sleep the serpent which must not be seen, Who stopped the seas, the streams, the river
currents Where'er you rule this realm. And as your soldier I have been conquered by the gods, I have Been thrown face down
because of empty wrath. / Raise up your friend, I beg you, I implore; Throw me not on the ground, O lord of gods
AEMINAEBAROTHERRETHORABEANIMEA, O grant me power, I beg, and give to me This favor, so that, whensoe'r I tell One of the
gods to come, he is seen coming / Swiftly to me in answer to my chants, NAINE BASANAPTATOU EAPTOU MENOPHAESME
PAPTOU MENOPH AESIME TRAUAPTI PEUCHRE TRAUARA PTOUMEPH MOURAI ANCHOUCHAPHAPTA MOURSA ARAMEI IAO
ATHTHARAUI MENOKER BORO / PTOUMETH AT TAUI MENI CHARCHARA PTOUMAU LALAPSATRAUI TRAUEPSE MAMO
PHORTOUCHA AEEIO IOY OEOA EAI AEEI OI IAO AELAI IAO’
在你念诵三次祷文后，你会感受到神圣邂逅的征象，但你/因为有魔法灵魂的保护，不会被警告。然后一只海隼飞下来，用翅膀打击你的身体，
代表的是:你可以起身了。于是你就起身穿上白色袍服，然后点燃用未切割的土块做成的香炉里的熏香/熏香是用谷物做的，然后说:
"I have been attached to your holy form. I have been given power by your holy name. I have acquired your emanation of the
goods, Lord, god of gods, master, daimon.ANTHTHOUIN THOUTHOUI TAUANTI LAO APTATO."
完成之后回去，你就获得了/如同神一般的自然的主人的身份，这是经由这次神圣邂逅获得的。
对于视碗占卜和死灵术的指示:无论你想询问什么，拿一个青铜容器，可以是碗也可以是盘，你想用什么都可以。注入水:/如果是召唤天界众
神就用雨水，如果是地界之神就用海水，如果是奥西里斯或Sarapis就用河水，如果是亡者就用泉水。把容器放在你的膝盖上，倒一些绿色橄榄
油出来，在容器上弯腰俯身并说出/后续的咒语。并加入你想召唤的神灵名号，并询问任何你想问的，他就会回答你。如果他说完了，就使用遣
散的咒语送走。这个咒语等你用过就知道它的神奇了。
在容器上念诵的咒语是:
"AMOUN AUANTAU / LAIMOUTAU RIPTOU MANTAUI IMANTOU LANTOU LAPTOUMI ANCHOMACH
ARAPTOUMl, hither to me, O NN god; appear to me this very hour and do not frighten my eyes. Hither to me, O NN god, be
attentive to me because he wishes and commands this ACHCHOR ACHCHOR / ACHACHACH PTOUMI CHACHCHO CHARACHOCH
CHAPTOUME CHORACHARACHOCH APTOUMI MECHOCHAPTOU CHARACHPTOU CHACHCHO CHARACHO PTENACHOCHEU.‘’
(这刚好100个希腊字母)
但你没有发觉，伟大的魔法师之王、领袖，这乃是提丰的主要名号，/在他面前，大地、海洋深处、冥界(Hades)、天国、太阳、月亮、可见
的众星团、整个宇宙都要颤抖，这个名字说出来就能强迫带来众神和daimons。这是100字母组成的名字。最后，当你呼唤的时候，无论你召
唤谁都会出现，无论是神灵还是亡者，而他会/给予任何问题的回答。直到你满意为止，然后你就可以用这100字母的强大名字遣散神灵，只要
说“Depart,master,for the great god,NN,wishes and commands this of you”说出那个名字，他就会离开。这个咒语，/伟大的国王
啊，你必须单独被传授，你必须保守它，不能分享。
这里还有一个单独的保护符咒(Charm):你可以在执行仪式，或者只是站着的时候，戴着它:这100个字母要用黄铜笔书写在银制叶片上，
并且串它的链子应该是用驴皮制作的丁字吊带。
与神圣流程的神圣邂逅:面对着升起的太阳说:
"I call you who did first control gods' wrath, You who hold royal scepter o'er the
分区第三方案例的第1页

## 第2页

heavens, You who are midpoint of the stars above, You, master Tvphon, vou I call, who are / The dreaded sovereiqn o'er the
firmament. You who are fearful, awesome, threatening, You who're obscure and irresistible And hater of the wicked, you I call,
Typhon, in hours unlawful and unmeasured, You who've walked on unquenched, clear-crackling fire, You who are / over snows,
below dark ice, You who hold sovereignty over the Moirai, I invoked you in pray'r, I call, almighty one. That you perform for me
whate'er I ask Of you, and that you nod assent at once To me, and grant that what I ask be mine, (add the usual), Because I adjure
yOu, GAR THALA BAUZAU THORTHOR /KATHAUKATH LATHIN NA BORKAKAR BORBA KARBORBOCH MO ZAU OUZONZ ON
YABITH, Mighty Typhon, hear me, NN, and perform for me the NN task. For I speak your true names: IO ERBETH IO PAKERBETH IO
BOLCHOSETH OEN / TYPHON ASBARABO BIEAISE ME NERO MARAMO TAUER CHTHENTHONIE ALAM BETOR MENKECHRA
SAUEIOR RESEIODOTA ABRESIOA PHOTHER THERTHONAX NERDOMEU AMORES MEEME OIES SYSCHIE ANTHONIE PHRA: IIsteD /
to me and perform the NN deed.'
注:Nephotes是埃及单词Nefer-hotep的希腊化写法，但仍未知是谁，原本可能是一位埃及神
注:“最智慧者”也可以翻译为最熟练的魔法师。
注:看天时眼睛的绷带应该是伊西斯的绷带Isis band，见全书后的术语解释。
注:I am He who searched with you的He参见Wortmann的P92-93的Neue magische Texte,
注:AEMINAEBAROTHERRETHORABEANIMEA是在PGMI295以及XV 24(缩略版)以及LIX7都出现了的公式。
注:Weinrcich在《Ausgewahlte Schriften》里的 “Trisgemination als sakrale Stilform”里讨论了魔法里重复三次的操作意义。
注:对于神圣邂逅的征象，在PGMV168-69里有讨论。
译自Via-Serpentis博客，《PGMV154-285:一套完整的魔法体系》，2015年1月10日
这段文本是一位魔法师写给法老的一封信。Psammetichos(埃及语的Psamtik)是第26王朝(前664-525)三位法老的名字。但这份莎草
纸产生的年代，大部分学者认为只能到公元4世纪。所以这是托古。
Betz将这段文本认定为属于PGM的“碗占卜”技术，大部分现在的从业者也接受这种分类。但这里需要说明两点。
我认为把这个仪式标记为占卜，是一种过于简化和错误。“碗占卜”是对Lecanomancy的错误理解，把它拆成希腊语的skovn(盘子、平
底锅、碗)和uoVTEia(占卜)，然后字面理解了。现代观念里，占卜是一种被动接受信息，比如凝视水盆看到未来图像。但在PGM里的
“碗占卜”是召唤神灵、灵体、死者，碗里装着让那个实体显现的介质(通常是水和或油)。这种技术更接近于后来的“水晶显灵”“以诺
灵视”。你确实可以问召唤来的灵体未来，但这只是其中一种用法。所以Skinner在《希腊魔法技术》里定义为“Evocationary Bowl
Scrying”，这里将采用他的这个术语。
PGM这个仪式相当复杂，且非常完整。它的131行里只有33行内容是召唤实践，只占文本量的25%，它显然并不只是为了记录一个召唤仪
式。我们看到在信件部分它说“loo0EOVUaEWS KUpEVaaS”(能够在力量上等同于原始众神)，这个说法和PGM里其他的“唤起碗灵
视”都不同，显然它不仅仅是要召唤一个实体进入碗里，更重要的是赋予魔法师必要的灵性权柄以召唤神灵，甚至应该说，如果没有这种等
同于原始众神的力量的权柄，魔法师就只是在对着一碗液体干瞪眼。
为此，它指示实践者用亚麻布作为裹尸布，并戴上眼罩剥夺视觉，带上常春藤冠冕。在希腊崇拜里，最常见的是月桂和橄榄冠冕，只有狄俄
倪索斯(被希腊人与奥西里斯联系在一起)被描绘为带常春藤冠冕。长青的藤曼象征了这位重生的神以及死后生命的奥秘。这三个元素构成
了仪式的象征性结构:裹尸布隐喻死亡，眼罩象征进入黑暗的精神之旅，常春藤冠冕代表重生的活神。它们呼应了太阳英雄的神话故事以及
关于生命、死亡、重生之神的经典文献。
同
(戴常春藤冠冕的狄俄倪索斯)
在实践者扮演了这个新死亡者之后，就成为了灵性证悟和启蒙的候选人。这个希腊词teλsutv有两个意思，死亡和被启蒙，对此Plutarch说
“去死就是去被启蒙”。然后这位候选人背诵长长的咒语呼唤提丰之力，等候神圣邂逅的迹象。
这里先不会对咒语进行全面分析，但我们看得出来，它让实践者与塞特神对齐，这位既是奥西里斯的杀害者，也是太阳船的保护者。与希腊
世界的普传神话相反，希腊-埃及的魔法师并不回避这位混乱之神，相反会依靠他增强自己的魔法。PGM里大量法术在祈请提丰、塞特以及
他们的融合，并不是作为反善良、反秩序、恶魔化的意思，而是代表一种原始的无法拘束的力量。在古老的魔法传统里，有一种区分向的学
问，想要去识别、分类、命名所有在普传神话的道德含义以外的力量，因此，这些自然力量，无论大众认为是善是恶，都可以成为魔法师力
分区第三方案例的第2页

## 第3页

量的一部分。所以，利用提丰的力量来“attachtoHelios”并不矛盾，而是强力聚焦于太阳神被杀并重生的叙事。受启蒙者不仅会与太阳神
对齐，还会与整个宇宙叙事的原始能量对齐。就如这个法术文本所说，这个仪式旨在让受启蒙者“获得等同于原始众神的力量”，完成仪式
之后他将成为“如神般本质的主宰”，这个启蒙仪式无疑是整个法术的核心部分，占据了53行即40%的文本。
随后实践者向赫利乌斯供奉未切块的乳香，这个已经受启蒙的人可以实践后面的唤起碗灵视了，那是一个独立的仪式，有权柄的魔法师可以
随时因任何原因使用它。在这部分祷文里需要指出的主要元素，是提丰的100字母之名。在启蒙仪式里，提丰的原始力量能够改变宇宙的秩
序，摧毁生者与死者两界之间的界限，在这里，提丰的力量是你召唤神灵和灵体所需的力量。
但如果没有适当的保护措施，你也不能乱用提丰的这个力量，所以后面给出一个护命匣，可能是为了保护自己免受众神和提丰的破坏力。
使用护命匣，并在唤起仪式之后附加描述这个护命匣，是PGM的常见技术。把它戴在脖子上它会覆盖实践者的心脏，这很显然与后来魔典、
以诺、希伯来人的祭司胸甲/拉门有相似性。
最后，抄写员给出了最后一部分仪式，是用来召唤提丰，并祈求这位神灵帮助实践者的。它展示了一篇包罗万象的祷文，让实践者可以根据
需要的意图填写成请愿书。我认为这个祷文可以作为日常练习的一部分，使实践者更适应这套魔法系统。这篇祷文和《阿巴太尔》的格言14
祷文有相同功能，在召唤奥林匹克灵体之前，魔法师请求亚伯拉罕的神指导和引导自己，
和这份文本前面的几个仪式一样，这篇祷文旨在让实践者与太阳、与提丰的原始无法拘束能量对齐。如前所述，希腊-埃及魔法师不会在这里
看到矛盾，而是看到日升日落之间的宇宙平衡，和这平衡背后的力量源泉。这与PGM其他法术力对countermovement原则的重视呼应。
而且这种将代表原始混沌的神和代表太阳秩序的神混合起来编成一个仪式，并不是什么新的独家的概念。我们拥有的最早的Lecanomancy记
录是公元前7世纪巴比伦的一个仪式(RitualTablets 15-25 quoted in Skinner. pp.247)，比PGM这个法术早了近千年，指导魔法师祈求
巴比伦的秩序与太阳神Samas，和原始之水与风暴神Hadad。巴比伦人声称这种做法是古老的，并托名于从众神那里学法的上古国王
Emmeduranki。所以，PGM这个虽然我们考古知道它肯定是托古的，但这种做法确实有非常古老的根源。
译自Via-Serpentis博客，《PGMV 154-285:100字母的护命匣》，2015年1月27日
在PGM里护命匣是一种实践者佩戴的，让他免受众神、呆萌、和其他灵体的伤害。但不同于Amulet和talisman，护命匣只会在魔法仪式过
程中佩戴，而不会在日常使用。在后来中世纪文艺复兴的魔典则转变成了Lamen。
(phylactery是一种小盒子，里面犹太人装着妥拉经文，现在常在奇幻设定里作为巫妖的护命匣的意思。)
在PGMIV257-260:它叫做protectivecharm，是用青铜笔在银叶片上刻出100字母的这个名字，然后用驴皮的带子穿起来戴着。
这个名字是:AChChOR AChChORAChAChACh PTOUMIChAChChO ChARAChOCh ChAPTOUMEChORAChARAChOCh APTOUMI
MEChOChAPTOU ChARAChPTOU ChAChChO ChARAChO PTENAChOChEU
伟大的国王和魔法师的领袖啊，你可能不会意识到，这是Typhon的首领之名，大地、海洋深处、冥府(哈迪斯)、天国、太阳、月亮、可见
的众星合唱团、整个宇宙都要在他面前颤抖，当这个名字被说出，众神和呆萌们就会被强行带来。
我自己制作的时候魔改了，首先用了银质奖章，而不是易碎的叶片。并在字母外面刻了衔尾蛇，在PGM里它常见于保护性的amulet和charm
里。
oXXwp aXXwp XXXTToupL XXXw XapXwX XTTToupn XwpXpXuX TTToupL μnXwXoTtou XapXtou XXXw XpXw
TTTEV0XWXEU
XP
xup axX
TteuuWXaxY XepWn
LTQ
adta£ndimI£UuTnrc
YopOFQ
no1Bootum
 
分区第三方案例的第3页

## 第4页

由于这里突出了100字母，这在PGM里仅有Typhon、Hermes、德牧格Helios-IAO有明确关联到这样的名字,
在毕达哥拉斯学派里，100(以及1、10)是统一的显化(manifestation of Unity)。而且尤其它是三位数。
另外Typhon也总是被描述为有100个头，绰号hekatonkaranos(百头)，
抄写员将100个字母拆分为14个单词，我认为这可能也有数值上的意义，14是满月到新月的天数，而这里又指定用了银。它可能带来了循环
以及黑暗和破坏。
这些单词只有几个在希腊语里有意义，分别是chara(喜悦)、chora(国家)，但这和仪式上下文毫无联系。换成希伯来语会有比较多有意
义的词，如Ach(兄弟、火盆)、Chor(洞、贵族的词根)，但也仍然没什么说服力。Ch、ChO、OCh这些发音可能是埃及来的，Betz认为
它们是埃及语kk和kkw的希腊音译，意思是黑暗，尤其是出生前或者黄昏后这些交界时间的黑暗。
然后是PTOU，在这个100字母里出现了五次，在PGMIV154-285里出现了五次，除了涉及typhon的祈请以外，这个词唯一的其他案例是
关于Helios的神名NIPTOUMI。这个词在希腊语里完全没意义，而是代表了一种吐痰的声音。但放在PGM背景下，这类吐痰声
(spitting)、嘶嘶声(hissing)、爆裂声(popping)可能代表某种与特定灵体能量共鸣的技术,
不过，ptou也是埃及词pA.dw(山)的音译，以及pt.dw(天空之山)。Typhon作为风暴之神之一，很早就与山脉关联着，他被与山比大
小，被描述住在山上，甚至用山作为武器对抗宙斯。公元前5世纪的Aeschylus还说宙斯将typhon埋在Mt.Etna下。2世纪的Bibliotheca里说
Typhon在地中海、小亚细亚、北非的知名山脉之间移动，最终埋葬在Etna火山
还可以提取到的单词有Ax(灵)、ka(生命力)、ra(太阳神)、mi(前来，命令语气)。所以这个咒语总体上可能是从深山祈请来
typhon。
但仍然要说，这都是些推测，不是说这样一个个词看懂就能知道咒语是干嘛的。
魔法名
推测的埃及语
魔法名
推测的埃及语
(Nomina Magicae)
(Nomina Magicae)
0XXW0
Ax-wr 或axx-wr
XwpXpXwX
kkw-ra-ka-ra-kk
Ax:“灵”，动词是“成为灵体”“闪光者‘
kkw/kk:
“黑的”
“黑暗”
axx:
“蒸发”
“消耗’
ra:
“太阳”
太阳神
ka:
“灵魂”
生命力
XXwP
同上
QTTOUUL
a-pa.dw-mi
pA.dw:
山脉’
mi:
”过来!“
(急迫地)
XXX
Ax-Ax-AX
μnXwXaTTTou
mi-kk-p3.dw
Ax:同上
mi:
”过来!
(急迫地)
Ax-Ax:
“星辰”“星夜’
kk:
“黑的'
pA.dw:
“山脉‘
πTOUH
pA.dw-mi
X&pXπtoU
ka-ra-kk-p3.dw
pA.dw:
“山脉”
ka:
“灵魂”
生命力
mi:
“过来!“
(急迫地)
ra:
“太阳”，太阳神
kk:
“黑的”
“黑暗’
pA.dw:
“山脉’
XXXu
ka-kkw
XXXu
ka-kkw
ka:
“灵魂”
生命力
ka:
“灵魂”
生命力
kkw:
"黑的‘
“黑暗’
kkw:
"黑的”
“黑暗
XpaXuX
ka-ra-kk
Xapaxu
ka-ra-kkw
ka:
“灵魂’
生命力
ka:
“灵魂’
生命力
ra:
“太阳”
太阳神
ra:
“太阳’
太阳神
kk:
"黑的’
kkw:
“黑的”
“黑暗’
XaTttoupn
ka-pA.dw-mi
TTTEVXWXEU
??
ka: “灵魂”
，生命力
pA.dw:
“山脉’
mi:“过来!“
(急迫地)
译自Via-Serpentis博客，《PGMIV154-285:提丰祈请文》，2015年2月25日
分区第三方案例的第4页

## 第5页

提丰祈请文是这个魔法的关键，就如之前说的，这是一个启蒙仪式，通过它，实践者获得召唤神灵和死灵的灵性权威。
为了完全理解这个文本，并能够个性化修订，我会回归原始的希腊语版本并自己翻译，当然Betz的翻译很好，只是我自己想搞事情，通过自
己翻译我可以检查一遍每一个词，更深入理解它的目的和结构。感谢脸书PGM研究小组的其他人给我提供的资源。
抄写员说这个仪式可以让候选者“attachtoHelios”，考虑到这是提丰祈请文，这个说法就很奇怪，但在稍后的深入研究里，我们会理解它
的深意。下面是原始希腊语文本(竖线是原文分行，方括号是原文缺漏，黑体字是魔法名):
KpataLe Tupow, Tis dvw| oKntouxlaS oKntolXxE Kai 8uvooTa, 0ee 0ev, | dvak aBEpauevwou (Aovos), yvopevtlvaKt, I
BpovtayWyE,AaAatEtE, vUKTapottd,YuX[p]o|0epIopUonoE, TuEtpevttuaKtd, tElXooEtouo|ItouE, KoxAa,okUpWV
Bu0otapokoklvnos,| lwepBt au taut unv. 8yb sipu 0 ouv ooL |tiv 0Anv oikuuevnv avaokoAsUoas Kai feu|piv tov ueyav
'Oolpv, 6v ooL 8toplov Ttpoon|veyKa. EyW sipt 0ouv ool ouppaxhoas tois θsois |(oi 8e.πpoq tois θeou).tyW sipt o kAeioas
opa|vo0 8ooas πttuxas Kal Kouloas 8pokovto tov|d0ebpntov, otnoas 06Aaooav, pei9pa, totauav|vauata, dxps ot
KuplebonS Tip8e tig okttou|Xlas. 0ooq otpatudtns Uto 0ev vEvlknuaL, | tpnvs pepuuol unvI8os EivEKEv Kevfis.| EeyEpov,
iketw tov oov, ikvoual, piAov Kai μ[h]| ue pl4nS xHovoplpn d6vaE Aeov asuvasBapwsppe8wpaBeavμea. 8uvduwoov, iketw|
8oo tE μol tobtnv tv xapv, v', tav ttva aittaw| tav 0ew ppdow uoAsiv, uois dol8aig 0qutov| op0i μot μohbv. vaive
BaoavaTtatou | caTtou μnvwpacoun naTtou unvwp .| acoun .tpauaTtt .Tπeuxpn.tpauapa Ttou|μnp  poupal.
avXouxapatta.μoupaa•I apapEn.lkw. a86apaui unvoKep .Bopo | ttouμne .at taui unvn xapxapa . Ttou|uau
hahaya tpavi tpauepe uapw | poptouxa  aento tou onwa. sail aent | wL law anI al taw.
我们可以根据魔法名直接把祈请文分成四个部分，第一部分是用名字呼唤提丰，定义了他在这个仪式这套魔法体系里的角色。他被定义为
oKnπtoUxlaS(持权杖者)，这是一个拥有至高(supreme)灵性权威的头衔，在PGM里只有阿波罗分享了这个绰号(PGMIl82，PGMII
98)，并进一步被定义为0Ee0cav(众神之神)
这种对提丰的理解，是独属于PGM的，在这里他被视为一位神灵，被赋予了通常只会用于描述德牧格神首(如闪米特的YHVH、迦南的
Baal、诺斯替的IAO)的权威和力量。然而，他也是宇宙的原初动荡、混沌力量的显化。相比于奥林匹克神话里的“怪兽”
，这里他更接近
俄耳甫斯传统的Ophion和Chronos serpents.
然后提丰被叫做ABERAMENThOOU，这个绰号意思是“众水之主、宇宙力量之主”，在PGM和后来的诺斯替传统里都很常见。完整写出来
应该是这样的:
ABERAMENThOOULERThEXANAXEThRELUOOThNEMAREBA
aBsp0usv0woU入sp0e<ovaEe0psλuow0vuapsBa
而这也是祈请文里的第一个魔法名(voces magicae)，标志着进入下一段落。这两个魔法名Aberamenthoou和Lerthexana也出现在通俗
语莱登莎草纸(Demotic Leiden Papyrus)的ColXXIlI里，在那里也是召唤提丰-塞特的融合力量。另外还有一个版本出现在PGMI
262-347里，则是祈请阿波罗的咒语。
那么这里就把提丰视为水元素的性质，无论是比喻义的“天空上的宇宙之水”还是字面上的“大海之水”。后续的绰号也继续延续了这联
系。
希腊语
翻译
注释
VVOPEVTIV0KT0
黑暗的扰动者
YVOpOS黑暗;TlVaKtWS撼动者、扰动者
βpovtoywys
带来雷霆者
BpOVtTow雷霆;YSYE向导、领导者、带来者
入a入a(pEtnS
送来风暴者
^oAopetns风暴-递送者
VUKTa(pOTπT
夜晚的光照闪耀者
VUKTovYnE0在夜间闪耀;otpaTttW光亮、照亮、闪烁
uuxpo阳spuoeuonoe|呼出冷与热者
yuxpos冷;ψuxpotns寒冷;0spuos热;0spuotns热量;
puos源头、本质、力量;uoaw呼出;puonous往煤炭上吹气
TTETpEVTlUOKT0
撼石者
πTETpEV石头、岩石;TLVOKTWS撼动者、颤抖者、搅拌者、扰动者
TElXO0ELOLOTπOL&
震地/墙者
TEXOS墙;0EL0μOTπOlOS引发地震;0EL0μOS撼动、地震
KoX\a<oKUuwv
使水沸腾者
Kox入aGu使水沸腾
Bu0otapaEokvnas
搅动深渊使其运动者|Bu0los在深处;tapaus混合;TapaKtns扰动者;
EKTapaLq搅动;KvnoE使运动、运动
这些词都关联着运动状态的自然的暴力和混沌，尤其是暴风雨和地震，这通常其实与波塞冬相关，但很有趣的是在PGM里完全找不到波塞冬
的法术。这些词也让我们想到前一篇博文提到过的巴比伦风暴之神Hadad，作为关联着这类“唤起碗灵视”法术的最早的神灵。
在绰号后面是下一个魔法名:
IO ERBET AU TAUI MENI
'lw pBt au toui unvl
分区第三方案例的第5页

## 第6页

IOERBET和IOERBETh同源，是整个PGM里都在使用的关联到提丰、塞特、以及他们的合体提丰-塞特的魔法公式。u虽然是月亮的名称，
但放在这个上下文里，更像是表达“看呐”“Hail”，然后跟着ERBET(EpBht)这个具体意义的词，这个词在希腊语里没有任何意义，但
转写成希伯来语是n17n，也就是“山之屋”。考虑到提丰在神话里和山脉有联系，而且在《100字母护命匣》也讨论过。
AUTAUIMENI这组词我找不到什么信息，只有一个晦涩的巴比伦神，和埃及语的AW(时/空的度量衡)，tAWy(两块土地，即埃及).
mHn.I(哦，蛇之灵)这些可疑的推测。不过，这组词的埃及语的可能性，放在这个祈请文里就预示了下一部分会受到埃及宇宙学的影响，
就是在这一部分里，候选人将自己与塞特对齐，把他称为“寻遍整个世界，以找出伟大的奥西里斯，并将他捆绑”，这显然说的是塞特杀害
奥西里斯的故事，但用一种“塞特受到更伟大力量的指使”的语气，也就是指原始之力的提丰。有很多考古依据说，在希腊化世界里，塞特
和提丰往往是同义词，甚至合二为一，成为塞特-提丰。但这个法术的抄写员，则非常清晰地将“众神之主提丰”和“作为塞特执行这些行为
的具体人格神灵”区分开来了。通过这样，自我认同为塞特的候选人就成为了适合接受提丰之力的容器。
接下来，候选人宣告，自己与提丰一同，会“与众神结盟”(其他人说“与众神敌对”)。这个矛盾翻译表明了塞特角色具有二重性。在这
个祈请文力，塞特是依照众神的指示而行动，并被“其他人”所误解。这里暗含了，谋杀奥西里斯是必要的行为，可以为尼罗河带来更长久
的生命，并让埃及地，从众神的土地，发展为人类之地。而这也是提丰和塞特代表的原则，就是对自然和宇宙的恒常运动的混乱和破坏。这
里我不断强调了运动、改变的重要性，因为，按照这个仪式的思想，人类、宇宙、众神的真正敌人，是静止。
接下去的一段，给出△pakoVTatova姆s山pntov(看不见的蛇)，这是阿佩普(阿波菲斯)的绰号。塞特必须每天击败它，才能保证太阳
和宇宙的正常循环。所以这里候选人引用了埃及亡灵书中的塞特的角色，作为太阳船的保护者。
44460
UUG
根据埃及亡灵书的Spell111，在正午，太阳船会受到阿佩普的威胁，它会吞下宇宙之河的水，让太阳船停下。塞特则宣称自己是“魔法之伟
大者，努特神之子”并打败蛇，让阿佩普吐出它前面吞掉的，宇宙之河继续流动。对提丰的祈请文完美呼应了这个故事，包括语言细节都
是一在PGM里“塞特让蛇入睡”，在亡灵书里“塞特闭上蛇的眼睛”。然后otnoaS(停止、使其站住)描述了阿佩普吞噬宇宙之河的行
为，而这与提丰的维持自然运动的力量完全对立。亡灵书说这场大战发生在正午，而PGM仪式也指定中午做。因此，这样通过自我认同为塞
特，候选人成功地attach to Helios。
但是，由于unvi8oS EvEKEv KEvs(无端的愤怒)，塞特被诽谤并被πpnvspuμal(面朝下丢下)。因此候选人用荒凉的躺卧的姿态，
请求他的“朋友”“众神之主”提升他。Betz将ylpoV翻译为“举起”，但它在其他语境里更常代表“觉醒、站起、从死亡中复活”，所以
这可以理解为从黑暗中重生、获得灵性觉醒的请求。而这将被“被面朝下丢下”“被包在裹尸布和眼罩中”的候选人实际体验到。
AEMINAEBAROThERREThORABEANIMEA
0EulV0sBopw0spps0WpaBs0VWs0
这是接下来的魔法名。和Aberamenthoou公式一样的回文。这种回文的变体还出现在PGM的另外三个法术中，并常出现在提丰、塞特、阿
波罗的祈请文中。这个公式的含义我还不太确定，但我相信和其他公式一样来自闪米特或埃及。里面依稀有些可以辨认的希伯来语单词，如
mx(阿门，真理)和ma(明亮，净化，清除)，还有埃及语的ia(升起、上升)，minA(这里，这儿)，bA(拥有灵魂)，rW(狮
子)，tr(尊重，祈祷，崇拜)。A印lvae是埃及语的ia minA(在这里升起/上升)的音译，在这个上下文里明显相关.
接下来实践者请求被授予力量，然后说进行三次祈求后，实践者应当会得到一个明确的迹象表明已经获得了权柄。
祈请文以40个魔法名结束。和100字母名一样，音译为埃及语后能得到非常与仪式背景相关的词汇，尤其是pA.dw/pt.dw(山，天山)和命
令式的mi(前来!)。频繁出现的unv(埃及语的mHn，盘绕者、蛇之灵)和uou，pou和pu(埃及语mw，水)也非常呼应。
仍然声明，这里的翻译并不能保证完全正确。
希腊语
埃及语
注释
VOLV8
nn这儿
祈请(这儿)奥西里斯(Abydos的美丽灵魂)或
者提丰(天空的侵略者)来保护自己
Ba00VTTt0ToU
ba 灵魂;san 美丽的;AbDw Abydos;tw你;
pt 天空、天国;Adw侵略者;bsA保护;n 我们、我们的
EOTOU
iaH月亮;ia 赞美;pA.dw山;pt.dw天山
类似于100字母名，赞颂“山/天山”，这里提到两
次“蛇之灵”(提丰或阿佩普)。μnvwpasoμn
pnvwpoeopn
mHn 盘绕者、蛇之灵;f他/他的;as召唤;mi前来
也可能是希腊语的“月光、揭露的光”，比如
πTπTOU
pA.pt.dw天山
PaEoμBpOtoS“带给凡人光芒:
unvu4
mHn盘绕者、蛇之灵;f他/他的
oeopn
aS召唤;mi前来!
前来!我召唤你!
分区第三方案例的第6页

## 第7页

TPO(UTtL
tr祈祷、尊重、崇拜;aAw伟大的;pt天空、天国;I哦!、我哦，可被崇敬的，天国的伟大者
πauXpn
pXr围绕、环绕、绕圈;I哦!、我
可能是请愿让神围绕自己
tP0(U0p0
tr祈祷、尊重、崇拜;aAw伟大的;ra太阳
赞美太阳
TTTOUμE4
pA.dw山;pt.dw天山;mi前来!;f他/他的
另一次对“山”的祈请(前来!)
uoUpa(L
mw 水;ri附属字，也可能是uoipau命运
众水，可能联系着希腊命运女神Moirai
0VXOUX0(PTTT0
an美丽的、壮丽的;kkw黑暗;wk夜晚;kk黑的;
“天之黑暗的壮丽吞噬者”可能联系着提丰，对比
afA吞噬;pt 天空、天国;A附属字
VVOpEVTVOKt0“黑暗的扰动者”或
VUKtap6ta“夜晚的光照闪耀者"
μouP00
mw水;ri附属字
众水
apaWEl
ar上升、爬升、穿透;mi前来!
前来，上升!
'Iu
IAO
神名IAO
a00apoui
A踩踏;a 区域;at房屋、房间;dwAt冥界;
将荷鲁斯与塞特合并起来崇拜为“两位伙伴/战斗
dwA崇拜、赞美;rawy门、限制;rHwy两位伙伴/战斗员
员”，可能是庆祝他们战胜阿佩普(夜之蛇)。但
也可以是赞美“在冥界之门的”“夜之蛇之灵”
unvoKep
mHn盘绕者、蛇之灵;wk夜晚;r去、在、来自
(提丰)
Bopo
br眼睛;bw 地点;bAw力量、亡魂、力量行为;
祈请“太阳之力”，也可能是召唤“大山”
rw狮子;ra太阳
touμn6
pAdw山;pt.dw天山;mi前来!;t你/你的
T
At山、击打之力、时间;at房屋、房间
可能有好几种意思。对节日的关联带来一种有趣的
叙事。此外，可能关联着“蛇之灵”的暴力(击打
toui
tawy两片土地(埃及]
之力、愤怒)
pnvI
mHn盘绕者、蛇之灵;I哦!
Xpxap0
Xar愤怒;kAHr kA庆祝寻回奥西里斯身体的Khoiakh节日
ra太阳
TTTOUμU
pA.dw山;pt.dw天山;mw水
更多与山和水的关联。可能指代三界:天山水
o入o中
L在古埃及语里没有这个音，有学者认为可能替换了R
入oλo以及入oo在古希腊语里代表喃喃低语、发
牢骚
Tpovi
tr祷告、崇拜神、尊敬;wi我
可能是对神灵的请愿，让自己被启蒙进入“夜之水
的壮丽”中。一个可能的关联是宇宙的奥秘。在上
tpoueU8
tr祷告、崇拜神、尊敬;wi我;
下文里，这个请愿适合结束一段祈请文进入后面的
bs启蒙入、揭示秘密、进入;bsi顺着水流
元音公式。
papu
mAA看、看向;mAa夜晚的、实际的;mw水
(poptouXa
fAw壮丽的、华丽的;rT现在、但是;wk夜晚;A附属字
aenLo
AEEIC
元音公式
lou
IOY
onwo
OEOA
EOl
EAI
元音公式
enl
AEEI
Wl
Ol
LQu
IAO
anl
AEI
OL
AI
LO
IAO
分区第三方案例的第7页

## 第8页

译自Via-Serpentis博客，
《PGMV154-285:启蒙仪式》，2015年3月26日
这个法术许诺“神圣之力”以及可以唤起并获得任何灵体、神灵的信息。但要达成这么神迹的效果，实践者必须先完成构成了文本大部分内
容的启蒙仪式。通过这个仪式，一个人获得必要的灵性权威，以召唤神灵以及死者的灵体。抄写员明确说这个empowerment叫做attachto
Helios，在之前的帖子我们也讨论过，这是通过祈请Typhon的原始魔法能量达成的，Typhon体现了太阳神的宇宙叙事背后的神圣力量，也
就是被杀又重生之神。对于PGM法师，Typon是oKnπtouXoS(持权杖者)和0Ee0zv(众神之神(廿，湿婆吗，我突然瓦卡利马鼠
了))。他是无法被驾驭的宇宙混沌力量，化身为原初之神的形象。祈请这样一份力量就是呼唤能够改变宇宙秩序的力量;而掌握这份力量
就是能够毁灭生者、死者、众神三界之间边界线的力量。
抄写员非常清楚这个启蒙仪式的意图。他写道，在完成仪式后，实践者将被提升为“”如神之神性之主”并“在力量上与原初众神等同”。而
这需要隐喻性的死亡和重生，在这里面实践者自认是奥西里斯(穿的仪式袍)和塞特(祈请文里表达的)，更详细的象征意义解释在之前的
文章里，建议阅读。
仪式:
仪式要求在一个月的第三天，你可以选择阴历月，也可以选择阴阳合历月(lunisolar)，的渐盈弯月。在希腊化埃及，房子的最高位置其实
就是屋顶平台(室外)，对于现代人比较难，所以选择一个有朝南的窗户的房间或者阳台就好了，重要的是仪式过程中得看得见太阳.
需要准备的有乳香熏香;一块大亚麻布，用白色床单就行，作为象征性的裹尸布;黑色眼罩，最好按《伊西斯的黑布》博文里一样的象征意
义圣化;常春藤冠冕
在博文《一套完整的魔法体系》里，我确定这三个材料代表了“太阳英雄”的启蒙之旅，以及生命、死亡、重生的奥秘。建议在仪式期间也
牢记这些联系，
在计划的当天，日出时就前往仪式区域，物理清理它，并用白鼠尾草净化能量。铺好亚麻布，放上常春藤冠冕和眼罩，然后一整个早上沉思
和冥想这个仪式的象征意义。
在太阳到天顶之前(拿星历查当地的准确时间)呆在那里，脱光衣服，戴上冠冕，躺在地上像尸体一样，戴好眼罩，双臂交叉在胸前摆出木
乃伊的姿势，然后用亚麻布床单包裹住自己。头应当朝北，脚应当朝南，这样在北半球才是面对太阳。
让视野置于黑暗，做好准备，背诵三次祷文。(省略)
文本说，三次祈请之后，你应该会得到成功的迹象，但你实际遇到的可能和文本里的不一样，但它肯定非常明确，然后你就站起来，取下眼
罩和解开亚麻布，换上干净的白色衣服，烧起乳香，对着头顶的天空和太阳念诵第二部分的祷文。(省略)
个人的笔记:
注意这些幻象可能是我独有的，别人可能不一定会遇到。
然后首先需要再补充说一下我用的物品。
去年12月的冬至前后，我在新月时将一块黑色亚麻布奉献给了伊西斯的冥界形态(chthonicform)，基于我之前博文讨论过的象征性原
则，此后我一直用这块布，在萨满之旅和梦境工作里，作为蒙眼罩。
也是在冬至前后，我弄了个小动物饲养箱来养一盆常春藤用于之后制作冠冕。考虑到常春藤与狄俄倪索斯和奥西里斯和大地的关系，我加入
了一些我经常从事魔法工作的本地山区僻静区域的泥土。所以这个箱子成了狄俄倪索斯/奥西里斯的冥府性质的神龛，也是本地土地之灵的神
龛。这帮我与这株常春藤建立了强大的魔法联系。
分区第三方案例的第8页

## 第9页

由于文本说是蒙眼躺着，我本来还以为这个仪式会类似于萨满之旅，但我错了。这个仪式里并不像萨满之旅那样让我的意识去到某处灵性的
风景中，而是灵性的世界非常快速地来到我的身边。在整个过程里，我不断意识到自己处于一个肉体的“内部”，这个肉体从有机质转变成
了一个无生命的外壳，仿佛经历了死后腐烂的过程，从一具新鲜的尸体到一具白骨，最后变成化石.....仿佛在几分钟里经历了几千年，而意识
和灵魂却一直在这里面永生。尽管蒙着眼睛，我却仍然可以“看到”和感知我周围的房间环境，而且并未感受到任何与肉体的分离。
此外，尽管我努力回忆记忆里的祈请文，但我在第二三次背诵的时候，仍然自然而然地改变了措辞，随着我越来越意识到自己正在祈请的力
量是什么，我也更清晰我可以提出什么具体要求。比如最后一行的”O grant me power,I beg，and give to meThis favor”这里被我加
长成了更长的请愿书，结合了《小钥匙》的祈请文以及PGMV96-172对Akephalos的祈请。
在第二次背诵的时候，我意识到我旁边有一个巨大的蛇形实体，它盘绕着、上身伸向天空，形成一堵鳞片墙，高得我看不见头。它在我周围
和上方不断移动。第三次背诵的时候，它绕成的圈变得如此巨大，向外扩展得如此之远，以至于它仿佛融入了地平线，似乎它是圈住了整个
地球。这一刻，我周围一切人造的建筑都没了，仿佛我不是在房间里，而是在整个大自然里，我动弹不得，但可以感知到所有方位所有距离
的所有大自然环境。我感觉有鹰、秃鹫、渡鸦、和其他猛禽在我上方盘旋，我感觉下方大地的重量和地下水流的脉动，我感觉到西部海洋的
浪花，东部山脉的磁场。而巨大的蛇仍在地平线上盘旋，越来越快，激起呼啸和狂暴的海浪、大地的颤抖。在这一具曾经是我身体，现在已
经硬化的外壳，我在它里面并与它对抗，通过它我清晰地感受到那一切。甚至鸟拍翼的声音都在跟我共鸣。我感知到一切，但并不是以人类
的方式，而是以一块石头般的身体。
气象逐渐变得更加剧烈，自然景观逐渐变成了荒凉世界，大海淹没陆地，巨浪掀翻山脉，山顶喷出熔岩，天空雷电交加，但猛禽仍然在天上
盘旋。突然三只猛禽俯冲下来，啄食我的身体，两只分别在两边肩膀，一只在太阳神经丛。猛烈的啄击让我大声娇喘，好像被锤子击打着。
然后我听到上方传来一声咆哮，如同雷鸣一样，但我能听懂它说的是“起来”。当我抬头看声音的来源时，乌云散去，我看见了完整的蛇形
生物，它有着巨大的鸟的躯干，羽毛翅膀可以将整个天空笼罩成黑暗，所以当它的双翼拍打，白天会变成黑夜黑夜又会变成白天，它的头部
是人形的，但由灰烬和黑色石头组成，被风的漩涡卷在一起。他有两个眼窝，但看不见眼睛，只是从仿佛深渊的洞里发出光芒。他的嘴巴张
开，射出一道道闪电，仿佛是他的唾液。我毫不怀疑我看见的就是提丰,
当我开始恢复对自己肉身的知觉时，提丰化作数干条蛇形的闪电消失在天空中，我缓慢地解开我身上的包裹布和眼罩，我大汗淋漓、心跳加
速，但精神焕发。我换上干净的白裤白T，走出户外供奉乳香。刚一打开门，一阵风吹过我的身体，让我的脊椎一阵刺痛。我看到面前盘旋着
一只鹰，在我这里并不算罕见，但确实很有共时性。
在接下来的一个小时里，我供奉着乳香，感受到我前面体验的那种超觉知(hyper-awareness)的残余，我在星光上瞥见了提丰如电流般的
盘绕。这是一份极其深刻的体验。毫无疑问，这个仪式确实给我留下一种充能的感觉，直到写文章的时候都仍然留存。至于召唤神灵灵体的
权柄，我还得后续再实践.
译自Via-Serpentis博客，《PGMIV154-285:碗占术》2015年4月10日
用“碗占术”(BowlDivination)翻译希腊语的入sKovouovtsio(lekanomanteia，lecanomancy)并不能充分体现出它的意图、力量、
目的。在这个抄写员给出的仪式中，一个特定的神灵或死者的灵魂被主动召唤出来，而不是被动的占卜行为。对这种做法的初步检查可以得
知这是一种类似于晚期中世纪和文艺复兴魔法师使用的唤起灵视(evocationary scrying)技术的操作。
从表面上看，这是希腊-埃及魔法实践里最容易实行的案例之一，步骤简单材料易得，只需要一碗水和橄榄油。然而，实践者能否成功召唤来
神灵或灵体，取决于之前博文讨论过的启蒙仪式所赋予的灵性权柄,
在启蒙仪式的赋权之后，第二个关键元素是水，使用的水的来源取决于召唤的目标灵体来自什么领域。雨水、海水、泉水构成了对灵性领域
的普遍的三元划分的图景，天界、地界、冥界。这个对应关系是不言而喻的，因为雨水来自天上，海水在地面上，泉水从地底涌出。
而河水，它可以从天上也可以从地下起源，最终流入海洋，本身是淡水，所以是连接三个灵性领域的脉络和管道，作为饮用水和灌溉水，它
滋养生命，所以很自然地与奥西里斯和萨拉皮斯(Sarapis)等神灵有关，代表生命、死亡、重生和启蒙的循环旅程的神明。
水源
PGMIV文本
领域
雨水
天界众神
天界
海水
大地众神
地界
河水
奥西里斯或萨拉皮斯
重生和启蒙
分区第三方案例的第9页

## 第10页

泉水
亡灵
冥界
然后是100个字母的公式，抄写员说是提丰的魔法名。在这整个系列的博文里我已经讨论过提丰作为原初神灵的原始魔法能量形式了，在
PGM魔法师的灵性观念里，祈请提丰就是在祈请一种比已显化的宇宙更强大更古老的力量，掌控着日月星辰的循环运动，是一种能强迫神灵
和daemon进入的力量。对于所罗门传统的实践者，应该很容易联想到《七天之书》和《小钥匙》的祈请文。“....提丰之名，在他面前，大
地、海洋深处、冥府、天国、太阳、月亮、可见的众星团、整个宇宙都要颤抖.....”对比“....这个不可言喻的神名Tetragrammaton
Jehovah，任何听到它的事物，元素会被颠覆，空气会被摇动，海洋会倒流，火焰会熄灭，大地会颤动，天界的地界的冥界的所有军势都要
颤抖...”如之前讨论过的，PGM的提丰和古典时期的德牧格神、魔典的YHVH有很多共同之处。
在整个晚古时期，提丰被作为塞特的希腊版本，因此这个仪式的神话背景，最初只是对奥西里斯叙事里的埃及神塞特进行了希腊化的重新诠
释。但之前博文分析祈请文时也讨论到，提丰是作为独立于塞特的实体出现的。他们有相似的能量，但提丰代表了能量流的原初起源，塞特
是这个能量流的拟人化表现。因此，实践者自我认同为塞特，以成为合适的接受提丰力量的容器。在这里，提丰展示出与奥林匹克神话里那
只怪兽同样的元素和特征，以及与宙斯、波塞冬、哈迪斯、诺斯替的德牧格、俄耳甫斯的宇宙蛇、迦南希伯来巴比伦的军事和风暴神Ba'al/
YHVH/Hadad相同的特征。你还可以列出更多可能对应上的名单，可以帮助强调PGM魔法师赋予提丰多么巨大的灵性权威，
有趣的是，这不仅仅是希腊化埃及的做法，在希腊西北部，Thesprotia地区，在死灵术的设定里，提丰被作为宙斯-提丰被信奉，这个名号可
以是他们的合体形式，也可以是作为另一位冥界神灵的头衔。参阅DanielOgden的《Greek and Roman Necromancy》p52-53。然后
Ampelius在《Liber Memorialis》里指出，Thesprotia的宙斯-提丰就是荷马和希罗多德描述的著名的Acheron (通往冥界之河)的
Necromanteion，虽然这个观点尚未得到考古证据证实。不过，荷马、维吉尔、塞内卡和其他人都详细记录了在死灵术操作之前要祈祷和祈
请冥神的做法。这样的神灵既可以赋予死灵法师力量，又可以把死灵从冥界释放到人间。在这里面，哈迪斯、帕瑟芬妮、赫卡忒是最常见被
召唤的神灵。但公元1世纪的诗人Lucan和Statius也提到了祈请塔尔塔罗斯和卡俄斯这些原初神灵，而这可以对应到PGM的提丰。在1世纪的
时候，提丰无疑被视为一位卓越的冥界权威了，比如普鲁塔克的《Morellia》就用提丰作为对塔尔塔罗斯的譬喻，被柏拉图主义者理解为原
初的“邪恶世界灵魂”(参阅Hans Lewy的《Chaldaean Oracles and Theurgy》p370)。作为一种可以让死者回归人间的权威力量，在整
个历史上被人熟知和多次援引。因此我们可以肯定，在PGM这个法术被写出来之前，祈请类似于提丰的神灵来赋予唤起仪式(死灵术或其
他)的做法，早已是普遍的技术，被前希腊化世界的goetes(术士)和psychagogoi(唤起灵魂者)们使用，
最重要的是，在启蒙仪式里，提丰被定义为aBspousv0u(Aberamentho)，这是一个神名，意思是“众水之主”，而且获得了诸如
入aAo迎Etns(送来风暴者)和koxλalokuuuv(使水沸腾者)的绰号。对于埃及、巴比伦、希腊人来说，水和水域早就被认为是联系着众
神和死者国度的通道了。因此，水装碗里，不仅仅是一个灵视的界面，也是灵体可以显现的液体媒介。在整个古典时期，在神谕、死灵术、
占卜仪式里对水的使用都表明了这种象征关系。希腊的整个历史上，没有任何其他自然界的事物能像河湖井等水源那样如此受到崇拜。同样
的埃及人也会崇拜尼罗河，认为淹死在里面的动物和人可以被神话。美索不达米亚人则崇拜底格里斯河和幼发拉底河。这些圣水都会被用于
魔法和神谕仪式，水面反射的图像景象会被认为是直接来自死灵和神灵，因此水占术(hydromancy)和碗占术(lecanomancy)是直接交
叉着的，区别只是碗占术会把水盛放在容器里，
最早的书面材料来自公元前7世纪的巴比伦仪式石板(Skinner在他的书p247页有引用)，不过我们仍然不能说这就是真正的最初起源。而且
此类仪式在世界各地都有独立发现，似乎可以追溯到史前时代。
GG
这张德尔斐神谕中的皮提亚的图片，来自公元前5世纪的圆柱(Atticcylix)，女祭司坐在阿波罗的神圣三脚架上，手持月桂凝视水碗传达神
谕。这个标志性的形象极大影响了后来对德尔斐神谕的描述和现代信仰。但除了女祭司会禁食、饮用圣水这些初步准备以外，我们还没有任
何传达神谕流程的第一手资料。这种操作在古典时期太过普遍以至于没有必要专门去描述具体方法.....就像希罗多德会说“女祭司以往常的方
式进行，就像德尔斐的皮提亚一样”
但我们没法直接假设皮提亚就用了碗占术，只说有这种可能，体现出水在神谕操作里有重要的显而易见的作用。但这个图片仍然表现，在公
元前5世纪这种类型的做法足够普遍，至少可以作为艺术上表达神谕传达的过程，即便可能实际操作并不是这样。其次它还展示了碗占术有
分区第三方案例的第10页

## 第11页

个关键要素，就是拿一根与神灵建立关系的植物(比如这里是对应阿波罗的月桂枝)，在很多碗占术的文献记载里，都有使用与特定神灵有
关的植物或其他供品。但PGMIV 154-285这一个却没有表现出来。
对于碗占术的现代研究认为，PGM这里的魔法师是解读油漂浮在水中的图案，这很好理解，因为这听起来更能用物理学心理学解释。但我不
认为在这种魔法实践背景下，橄榄油是为了产生任何形式的图形效果，它应该是作为给灵体的供奉，这与传统的橄榄油酹奠一致。埃斯库罗
斯(Aeschylus)指出，橄榄油具有舒缓和安抚的性质，是给死者和神灵的理想供奉。而且PGM抄写员明确说，应当使用E入aoV
0uaKVOv(未成熟的橄榄油、绿色的橄榄油)，这似乎呼应了启蒙仪式使用的绿色常春藤，具有生命力精华的象征。所以在PGM这里应该
是通过水与灵体建立联系，然后将作为供品的橄榄油放入水中。在上古和古典时期，可以找到将供品直接倒入召唤区域的先例，下图是一个
花瓶描绘了奥德修斯将羊血倒入Acheron河里，Elpenor的鬼魂就从河里出现。
市
对于那些不是在水域进行的死灵术或唤起法术，就会挖一个坑并将酹奠倒入其中，灵魂将会从那块土地中出现。
无论碗占术具体起源于何时何地，它很早就被纳入了希腊死灵术和神谕传统，肯定在希腊化埃及之前的几个世纪，在马其顿和托勒密王国之
前，就已经存在在埃及了。包括用提丰的力量召唤灵体，这应该是那块地区通用的魔法技术的一部分。现代人容易以为古代社会是互相孤立
发展的，但只要去研究古代的人员流动和商贸，就会发现思想跟着跨境传播。庞大的贸易网络从小亚细亚延伸到伊比利亚半岛。魔法作为当
时(现在也仍然是)的一种灵性科技，只要它有用，就会沿着商贸跨过语言和国界，融入各地的本土传统。而本文讨论的这种碗占术实践无
处不在，就证明了它有用。PGM是这些实用法术的集合，它们在古代流行，不是独属于某个地区的人，而是完全文化融合的，它具有一种独
立于孤立的国家、孤立的宗教、孤立的人群之外的实用性。
分区第三方案例的第11页